Wie man im Mittelalter gern von der Tücke des Welschlands sprach und den Tod junger Kaiser und Ritter, die das Klima hinraffte, dem Gift zuschrieb, das falsche Frauen oder arglistige Mönche gereicht hätten, so wird auch hier Italien als berückend schön, aber verderblich und tödlich aufgefaßt. Es verkörpert eben die heidnische Lust der Welt, an deren Genuß die Seele sich vergiftet.

Innerhalb Italiens selbst besteht der erwähnte Gegensatz von Heidentum und Kirche, den die deutsche Gesellschaft in Rom zur Anschauung brachte, indem Frau v.Humboldt und Tiecks Schwester Sophie Bernhardi als Venus und Himmelskönigin Maria zwei gesonderte Parteien um sich versammelten. Eichendorff behandelt den Gegenstand in einer Novelle, dem Marmorbild, die in Lucca spielt. Aus einem verfallenen Venustempel, wovon nur noch geborstene Gemäuer und ein zertrümmertes Bild der Göttin zeugen, steigt in gewissen Nächten die versunkene Herrlichkeit ans Mondlicht, um den Jüngling, der für den dämonischen Reiz empfänglich ist, zu verlocken und zu verderben. Nur der Name Gottes oder überhaupt ein christlicher Sinn rettet vor dem gefährlichen Trugbilde. Diese Venus ist nicht die antike, sondern die mittelalterliche des Tannhäuser: sie hat langes, goldenes Gelock, trägt ein blaues Gewand, in das buntglühende Blumen gestickt sind, eine prächtige Laute, auf der sie Akkorde greift zu träumerisch wehmütigem Gesange. Ganz Italien ist der Hörselberg; den Verlockten rettet die Kirche oder denn – Deutschland.

In dem Roman Dichter und ihre Gesellen vermählt sich der deutsche Student Otto mit der schönen Römerin Annidi. Seinen Freund, als er das junge Paar in einem einsamen, von Epheu und Weinlaub überwucherten, von Tauben und Schmetterlingen durchschwirrten Gärtchen selig beieinander sitzen und Kastanien schmausen sieht, überwältigt Wehmut, »als sei Otto nun hier in der Fremde märchenhaft verzaubert.« Als Otto äußert, wie schauerlich ihm der Gedanke wäre, aus dem italienischen Glanze jemals in die deutsche Heimat zurückkehren zu müssen, entgegnet der Freund: »Hüt’ dich wohl, es ist ein wunderbares Lied in dem Waldesrauschen unserer heimatlichen Berge: wo du auch seist, es findet dich doch einmal wieder.«

Rudolf, in Eichendorffs erstem Roman »Ahnung und Gegenwart«, erlebt gleichfalls in Italien ein wildes Liebesabenteuer und durchstreift das ganze Land, um eine Entführte zu suchen. »Als ich endlich, erschöpft von den vielen Zügen, auf den letzten Gipfeln der Schweiz ankam, schauderte mir, als ich da auf einmal aus dem italienischen Glanze nach Deutschland hinabsah, wie das so ganz anders, still und ernsthaft mit seinen dunklen Wäldern, Bergen und dem königlichen Rheine da lag.« Er hat nun keine Sehnsucht mehr in die Ferne, die Liebe ekelt ihn an als »eine liederliche Anspannung der Seele«.

Auch in Wirklichkeit zittert das Herz der Romantiker zwischen Italien und Deutschland. Zacharias Werner dichtet, wie es ihn, da das Ziel der Sehnsucht erreicht ist, wieder fortpeitscht zu wandern.

Von Rom nach Deutschland! Immer, immer rennen!

Du bist wahrhaftig wie der ew’ge Jude.





Overbeck betrachtet es als seine besondere Aufgabe, in seinen Werken das Deutsche und Italienische, etwa den deutschen Ernst und die italienische Anmut, wie es seit Wackenroder beliebt war, den herrlichen deutschen Dürer und den holdseligen Rafael nebeneinanderzustellen, zu verschmelzen. Sein in München befindliches Bild Italia und Germania, das ihn lange beschäftigte, sollte diese Idee symbolisieren. Es liegt sicherlich daran, daß wir Clemens und Bettine Brentano als so besonders romantische Erscheinungen empfinden, daß sie eine leibhaftige Verschmelzung von deutschen, italienischen und orientalischen Wesen waren, und eine derartige Mischung wird man oft bei ähnlichen Typen finden.

Wie der Tannhäuser des Hörselberges wird der Wanderer Italiens überdrüssig und verlangt nach der kräftigeren Heimatluft.

Ich komme aus Italien fern

Und will Euch alles berichten

Vom Berg Vesuv und Romas Stern

Die alten Wundergeschichten.



Da singt eine Fei auf blauem Meer,

Die Myrten trunken lauschen.

Mir aber gefällt doch nichts so sehr,

Als das deutsche Waldesrauschen!





Dem Drang in die Ferne steht das Heimweh gegenüber.

Wie sie den romantischen Zug nach Italien aufbrachten, unternahmen Tieck und Wackenroder auch die ersten romantischen Wanderungen durch Deutschland. Das Buch, in welchem sie Deutschland, verklärt oder romantisiert durch seine Vergangenheit, schildern wollten, blieb allerdings ungeschrieben. Stattdessen haben Clemens und Bettine wenigstens der Rheingegend, die in ihren beiden Briefen und in seinen Märchen so oft die Szene bildet, ein romantisches Gepräge aufgedrückt. Clemens’ Lieder an den Rhein gehören zu seinen empfundensten, das von der Rückkehr an den »heiligen Strom« zu den unmittelbar hinreißenden.

O Willkomm’! Willkomm’! willkommen!

Wer einmal in dir geschwommen,

Wer einmal aus dir getrunken,

Der ist Vaterlandes trunken!





In »kristallenen Mitternächten« am Rheine schrieb Bettine viele ihrer Briefe an Goethe und malte unvergeßliche Bilder zwischen die Ergüsse der Liebe. »Glanzverhüllt liegen die Berge da mit ihren Rebstöcken und saugen schlaftrunken das nahrhafte Mondlicht.« Spaziergänge bei Nacht am Ufer des rauschenden Stromes, Gesang und Guitarre, fröhliches Geschwätz mit Brüdern und Freunden, Rebenduft und Träumerei – so sah ein gutes Teil ihrer Jugenderinnerungen aus, und so etwa stellte man sich in der Folge das Leben am Rheine vor.

Die germanische Sprach- und Sagenforschung, mit welcher der Name der Gebrüder Grimm unzertrennlich verbunden ist, war das glückliche Ergebnis der Heimatrichtung. Die abenteuerliche Gewalt der nordischen Dichtung – Eisgebirge schwimmend in Mitternachtsonnenglut – lockte ebenso geheimnisvoll wie Süden und Osten. Als Wilhelm Grimm die alten dänischen Lieder übersetzte, schrieb er an Görres, sie ständen wie lebendig und seinesgleichen um ihn herum, »und wenn ich sie in mir durcheinanderklingen lasse, da kommt es mir vor, als sei ich selbst eine Orgel.« Reisen nach Skandinavien wurden zwar damals noch nicht üblich, doch fingen romantische Dichter an, den Schauplatz ihrer Geschichten dorthin zu verlegen. Fouqué entzückte das verweichlichte Publikum durch seine kindlich wilden Nordlandsrecken auf der »schneeigen Insel Island mit ihrem glühroten Hekla«, die er einem flammenden Rubin in reine Kristalle gefaßt vergleicht. Der junge Schwabenritter Otto im Zauberring erreicht in lauer Frühlingsnacht zu Schiff die norwegische Küste. »Er richtete sich in die Höhe, vom hellsten Mondlicht umgossen, und eine Reihe schroffer, hoher Felsen starrte unfern des Schiffes gegen den tiefblauen Nachthimmel empor. Mächtige Buchenwälder rauschten auf der Steinberge Gipfeln, die Zinnen einzelner Warten und starke Bergtürme ragten hin und her zwischen den Bäumen und zwischen dem wilden Geklüft heraus. Adler, in den Klippen horstend, flogen rufend herunter und über die Schiffe hin. Sehr schaurig war dem jungen Ritter zu Mut, und doch so wohl. Er sang folgende Worte:

Wie ernste Sagen wehen

Von Sangesmund, so gehen

Mir Schauer aus und ein.



Uralte Wälder rauschen,

Mondlicht und Seeflut lauschen;

Das muß hier Norweg sein.«





Stärke, Ehre, Liebe, alle Tugenden wohnen in dem wildschönen Norden, und seine wandernden Söhne kehren am Ende, der Fremde überdrüssig, in die heilige Heimat zurück, wie man nach Verirrungen zum rechten Wege zurückkehrt.

Die Ferne überhaupt, nicht nur Italien, wird dem Dichter zum Symbol für das gefährliche, verlockende und verderbliche Prinzip im Menschen, das dunkle Reich der Leidenschaft und Sinnlichkeit, das man damals anfing, das Unbewußte zu nennen. Das Thema von dem Wanderer, dem »die schöne Ferne log« und der darüber zugrunde geht, wird unerschöpflich in Eichendorffs Gedichten behandelt. Bald ist das Lockende der Abgrund, der hinabzieht »mit bleiernen Gewichten«, bald die »duftschwüle Zaubernacht«, die falsche, die die Sinne verwirrt, vor deren betrüglichen Klängen man auf der Hut sein muß. »Die Nacht ist eine wilde, phantastische Blume, berauschenden Duft verstreuend, schöne, gefallene Engel wiegen sich auf den Blättern und singen im Traume von den Sternen, wo sie sonst gewohnt, und zwischen den träumenden Kaiserkronen und Blütenglocken flüsternd, ringelt die alte Schlange sich leise empor, und von ihrem Krönlein lösen sich grüngoldene Funken und schwärmen durch das Blütengeflecht, und in ihrem streifenden Widerscheine sehen die Gesichter leichenblaß, wie Sie jetzt, Fürstin, im Mondlicht –«

»O Zauberei verbuhlter Nacht« singt auch Brentano.

Oder die schönen Waldfrauen sitzen auf hohen Felsen, von wilden Nelken umhüllt, und singen, den Jäger hinauflockend, den niemand wiedersieht; der zauberische Spielmann zieht mit wunderbarem Gesange das Fräulein vom Schloß hinunter in den nächtlichen Grund; die Meerfei kämmt ihr Haar am Riff und singt von Inseln, die im Meere untergingen:

Wann die Morgenwinde weh’n,

Ist nicht Riff noch Fei zu seh’n,

Und das Schifflein ist versunken,

Und der Schiffer ist ertrunken.





Hier haben wir bereits den Typus der Lorelei, den Heine volkstümlich machte, indem er ihn etwas sentimentaler und etwas weniger geheimnisvoll unverständlich darstellte, als Eichendorff und Brentano taten. Bei Eichendorff ist sie die Hexe, die einsam, wenn es kalt und spät wird, im Walde reitet; bei Brentano, dessen Gedicht nicht so wundervoll gedrängt ist wie das Eichendorffsche aber magische Töne hat, die Zauberin zu Bacharach, der niemand in die Augen blicken kann, ohne von tödlicher Liebe erfaßt zu werden.

So wenig aber wie der Süden stillt der Norden die Sehnsucht des Romantikers, für welche es charakteristisch ist, daß halb bewußt, halb unbewußt das Heimweh nach einem nicht irdischen Hafen in ihr mitklingt. Das macht hauptsächlich den Zauber der Eichendorffschen Poesie, die wir als so echt romantisch empfinden, aus, daß in ihr der Drang nach den Berauschungen des Südens und nach fernen, ungenannten Wunderreichen, die Sehnsucht nach dem starken Norden und das Heimweh nach einem jenseitigen Vaterlande in einem Tone zusammenschmilzt.

Nicht immer verzweifelt der Betrogene, den seine Sehnsucht in die Irre geführt hat, sondern er erkennt, daß sie Recht hatte, nur freilich ein verkehrtes Ziel sich wählte. Als Otto im Roman Dichter und ihre Gesellen einmal bei Nacht durchs offene Fenster über die Dächer in die mondbeglänzten Abgründe der Stadt Rom hinabsieht, über der einzelne Wolken seiner fernen Heimat zufliegen, sagt er zu sich selbst: »Wunderbar, schon in meiner Kindheit wie oft bei stiller Nacht im Traume hört’ ich der fernen Roma Glocken schallen und nun, da ich hier bin, hör’ ich sie wie damals aus weiter, weiter Ferne, als gäb’ es noch eine andere Roma weit hinter diesen dunklen Hügeln.« Deutlicher besingt Eichendorff, was er meint, in der Romanze Die Brautfahrt, wo der wilde Ritter am Hochzeitstage die Braut bestürmt, mit ihm übers Meer ins Weite zu fahren:

Ich kann hier nicht müßig lauern,

Treiben auf dem flachen Sand,

Dieser Kreis von Felsenmauern

Hält mein Leben nicht umspannt;

Schön’re Länder blühen ferne,

Das verkünden mir die Sterne.



Du mußt glauben, du mußt wagen,

Und, den Argonauten gleich,

Wird die Woge fromm dich tragen

In das wunderbare Reich;

Mutig schreitend mit den Winden,

Muß ich meine Heimat finden.



Siehst du, heißer Sehnsucht Flügel,

Weiße Segel dort gespannt?





Die Braut folgt willig dem Geliebten, stirbt aber im furchtbaren Wetter, gerade als ein zauberhaftes Eiland vor den Reisenden auftaucht. Der Ritter bricht über ihrer Leiche, mit der er schwimmend den blühenden Strand erreicht, in Tränen zusammen, und seine Seele wandelt sich.

Von der langen Täuschung trennt er

Schauernd sich – der Stolz entweicht,

And’re Heimat nun erkennt er,

Die kein Segel hier erreicht,

Und an echten Schmerzen ranken

Himmelwärts sich die Gedanken.





Nach der Heimat, die irgendwo hinter fernen Gipfeln liegt, ziehen unablässig sehnsüchtige Lieder; aber

Wir sehnen uns nach Hause

Und wissen nicht, wohin.





Ebenso klagt der Wanderer bei Kerner, daß ihm alle Straßen, auf denen er geht, fremd bleiben, daß die Herberge, wo er weilen möchte, unerreichbar fern ist.

So fremd mir anzuschauen

Sind diese Städt’ und Auen,

Die Burgen stumm und tot!

Doch fern Gebirge ragen,

Die meine Heimat tragen,

Ein ewig Morgenrot.





Es ist der Sehnsucht Lebenslauf, heißt es wiederum bei Eichendorff, daß sie an jeden Felsen schlagen muß, ob sie vielleicht ans Licht gelangt. Es fehlt nicht an Irrungen und Kämpfen; aber gelangt der Unermüdliche einst auf den Gipfel, von dem er auf das Leben hinuntersieht:

Wie klein wird sein, was mich hat gehalten,

Wie wenig, was ich Irrender vollbracht,

Doch was den Felsen gläubig hat gespalten,

Die Sehnsucht treu steigt mit mir aus der Nacht

