


Bernhard, Sophie



Bertram, Johann Baptist



Bettina ; als Dichterin ; in München ; politisch-demokratisch begeistert ; Naturgefühl



Blomberg, Freiherr von



Böcklin



Böhme, Jakob



Böhmer, Bergmedikus



Böhmer, Auguste (Karolinens Tochter)



Boisserée, Sulpiz und Melchior



Brentano, Antonie



– Christian. Über die Tierseele ; Leben



– Clemens. Charakteristik ; sein typisch-romantischer Lebenslauf ; Wandersucht ; politische Anschauung ; Verhältnis zur Kirche ; über Grimms Märchen ; über den Rheinischen Merkur ; sein Verhältnis zu E.T.A. Hoffmann ; im Urteil von Görres und Wilhelm Grimm



Brown, John (Mediziner)



Bürger, Gottfried August, von Wilhelm Schlegel gegen Schiller verteidigt



Busmann, Auguste



Butte, Wilhelm, Arithmetik des menschlichen Lebens





* * *





Calderon



Campetti, der Metallsucher



Carus, Karl Gustav. Charakteristik ; Aufenthalt in München ; Naturgefühl ; Divination in der Wissenschaft ; über Italien ; über den menschlichen Lebenslauf ; über Musik ; Seele und Bewußtsein ; Symbolik der menschlichen Gestalt ; Tierpsychologie



Cassel, Kreis und Ellipse



Cervantes ; Don Quixote



Chamisso



Charpentier, Julie von



Chladnis Klangfiguren



Contessa



Creuzer, Friedrich. Leben in Heidelberg ; Ehe ; Kampf mit Johann Heinrich Voß ;



Symbolik ; über Görres’ Mythengeschichte ; über Politik



Cromwell



Custine, General





* * *





Dante



Daub (Theologe)



Daumer, Georg Friedrich. Ein Freund der Tiere ; sein Übertritt zur katholischen Kirche ; Idee des Übermenschen



Devrient, Ludwig



Diepenbrok ; Fürstbischof in Breslau





* * *





Ebel (Naturforscher) ; über den Rheinischen Merkur



Eichendorff, Ahnung und Gegenwart ; Gedichte ; schildert Italien



Emmerich, Katharina, die Nonne von Dülmen



Ennemoser



Ernst, Charlotte



Eschenmayer (Arzt und Philosoph) ; Erfahrung und Idee müssen abwechseln ; über das Zahlensystem



Fechner ; Gesetz der Schwelle



Fichte ; über die Würde des Menschen ; in Jena ; Atheismusstreit ; und Schelling ; und Tieck



Finkenstein, Gräfin 243



Forster, Georg



– Therese



Fouqué



Franciscus von Assisi



Friedrich, Caspar David



Friedrich Wilhelm IV.



Frommanns loben Wilhelm Schlegel





* * *





Galls Phrenologie



Gentz ; Briefwechsel mit Adam Müller ; über den Rheinischen Merkur



Gluck



Gmelin, Dr. (Arzt)



Görres, Joseph. Lebenslauf ; Privatdozent in Heidelberg ; Kampf gegen Voß ; von der preußischen Regierung verfolgt ; Rheinischer Merkur ; Mythengeschichte ; Christliche Mystik der Kirche ; Physiognomisches ; über die Reformation ; über Clemens Brentano ; über Philipp Otto Runge



Goethe ; Wilhelm Meister ; Unsterblichkeitsglaube ; Griechentum ; Märchen ; Symbolik ; über Philipp Otto Runge ; Wilhelm von Schütz ; Stolberg ; Zacharias Werner



Goethes Mutter



Gotter, Luise



– Pauline



Gries, J.D. (der Übersetzer)



Grillparzer ; Ahnfrau



Grimm, Brüder. Märchen ; Sprach- und Sagenforschung ; über den Rheinischen Merkur



Grimm, Jakob. Über Etymologie ; über die Liberale Partei ; politische Wandlung



– Wilhelm. Unser Schicksal an Himmel und Sterne geknüpft ; über Clemens Brentano



Günderode, Karoline von





* * *


