


Hartl, Nina



Haufe, Friederike, die Seherin von Prevorst



Haydn



Hegel



Hegner, Ulrich



Hellmont, Johann Baptist von (Arzt)



Hemsterhuis



Hensel, Louise



Herder ein Vorläufer der Romantik ; als Tierfreund



Herz, Henriette



Heyne, Professor



Hippel



Hippokrates



Hitzig



Hoffbauer, Pater



Hoffmann, E.T.A. Sein Leben ; in Bamberg ; in Dresden ; nicht in Italien gewesen ; Schicksalsfurcht ; das Schaurige in seinen Schriften ; Musik ; Tier und Mensch ; politische Ansichten ; im Jahn-Prozeß ; Verkehr mit dem Volke ; über Clemens Brentano ; über die „Lotosblätter von Isidorus“ ; kritisches Urteil



Hofmannsthal, Hugo von



Hölderlin. Sein Leben ; Verehrung Schillers ; Wandertrieb und Heimatgefühl



Horn, Franz



Houwald



Huber, L. Ferdinand. Artikel gegen Wilhelm Schlegel ; Huber und Karoline Schlegel



Huber, Therese (= Therese Heyne, Frau Forster)



Hufeland, Wille und Vorstellung



Humboldt, Alexander von, von Goethe und Schiller wegen seiner exakten Forschungsmethode geringgeschätzt



– Karoline von



– Wilhelm von





* * *





Iffland





* * *





Jacobi



Jacobsen



Jean Paul



Jeoffroy Rudell



Jung-Stilling



Just, Kreisamtmann (Freund von Novalis)





* * *





Kanne, Arnold. Gottesidee ; sein Leben ; Pietist



Kant



Karoline. Charakteristik ; Schillers Abneigung gegen sie ; ihr Verhältnis zu Wilhelm Schlegel ; über Wilhelm Schlegels Korrektheit ; Verhältnis zu Friedrich Schlegel ; Gegensatz zu Dorothea Schlegel ; beim Tode Hubers ; ihre Beurteilung Georg Forsters ; über Lucinde ; ihr Tod



Keller, Gottfried



Kepler



Kerner, Justinus. Als Arzt ; als Knabe von Dr. Weickhardt und Gmelin behandelt ; als Beichtvater für seine



Freunde ; Gefühl für die Tiere ; über Goethe ; über die Musik ; politische Ansichten ; über den Tod ; über den Wahnsinn ; über das Weib ; in Wien



Kielmeyer, Karl Friedrich



Kleist, Heinrich von. Sein Leben ; Kleist und die Frauen ; Wandertrieb ; der Somnambulismus im Käthchen und dem Prinzen von Homburg ; Familie Schroffenstein ; Napoleon



Klinkowström (der Maler)



Koreff, Johann Ferdinand



Kotzebue



Kühn, Sophie von



Kunz, Weinhändler in Bamberg





* * *





Lasaulx, Ernst



Lavater



Lazzari, Maria



Lenau. Lebenslauf ; Wandertrieb ; Beichte



Leonardo da Vinci



Lessing und Werther



Linder, Emilie



Loeben, Graf



Ludwig I. von Bayern





* * *





Malfatti, Architektonik des menschlichen Organismus ; Definition der Polarität ; Anarchie und Hierarchie des Wissens ; über die Leber ; Mannmenschen und Weibmenschen ; Magnetismus



Maria von Mörl



Marie Louise, Gemahlin Napoleons



Markus, Medizinaldirektor in Bamberg ; Leibarzt des Fürstbischofs



Maeterlinck



Mereau, Professor



– Sophie



Merkel, Garlieb



Mesmer, Franz Anton
