


Metternich



Michaelis, Professor



Michelangelo



Mörike, Eduard



Mozart



Müller, Adam ,



Müllner, Adolf





* * *





Napoleon. Haß der Romantiker gegen ihn



Nerf, Dr. (Arzt)



Newton, Isaak



Nicolai, Friedrich, und das Theater



Nodier, Charles



Novalis (Hardenberg). Charakteristik ; Liebe zu Sophie von Kühn ; zu Julie von Charpentier ; Verhältnis zu Fichte ; zu Schiller ; zu Friedrich Schlegel ; zu Tieck ; Schellings Abneigung gegen ihn ; Heinrich von Ofterdingen ; Geistliche Lieder ; Lehrlinge zu Saïs ; Die Christenheit oder Europa, ein Fragment ; Traktat vom Lichte ; Weltanschauung ; »Gott und Natur muß man trennen« ; Definition der Philosophie als Heimweh ; über Religion ; über Unsterblichkeit ; über die Doppelerscheinung des Ich ; über methodische Arbeit ; über die Frauen ; über das Genie ; über Krankheiten ; über die Liebe ; über das Magische ; über Neigungen ; über die Reizbarkeit ; über Sittlichkeit ; Lob der Mathematik ; über das Märchen ; über Lucinde ; über Wilhelm Meister ; sein Tod





* * *





Oken, Laurentius. Unveränderlichkeit der Arten ; vergleichende Methode ; »Das Tier ist doppelt« ; Mann und Weib ; Tierseele ; führt die pantheistische Richtung Schellings weiter



Oelsner



Orcagna



Ostini, Kardinal



Overbeck (Maler)





* * *





Paracelsus



Passavant, Johann Karl. Äußeres ; Selbstschilderung ; schwankt zwischen Theologie und Medizin ; als Arzt ; Aufgaben der Zukunft ; über die Fortdauer nach dem Tode ; kirchliche Anschauungen ; Tierwelt ; Versuch zur wissenschaftlichen Begründung der katholischen Lehre ; in Wien ; über den Willen



Paulus (Theologe)



– Frau Professor



Perthes



Pesqualez



Plato





* * *





Rahel



Ranke, ein romantischer Historiker



Reichardt, Johann Friedrich



Reil (Mediziner)



Riepenhausen (Maler) 332



Ringeis, Johann Nepomuk. Äußeres ; der erste Diagnostiker seiner Zeit ; Lebenserinnerungen ; Freundschaft mit Savigny und Arnim ; politische Anschauungen ; Unsterblichkeit der Tiere ; über den Wahnsinn ; in Wien ; über den Willen



Ritter, Johann Wilhelm. Leben ; Experiment mit Rutensuchern ; Galvanismus ; Physik als Kunst ; über Somnambulismus



Röschlaub



Rousseaus Konfessionen



Rumohr



Runge, Philipp Otto





* * *





Sailer (Bischof)



Saint Martin



Savigny



Scheitlin



Schelling. Charakteristik ; Goethes Liebling unter den Romantikern ; Eheleben ; Schelling und Karoline ; auf dem Katheder ; als Stanzen-Dichter ; bei Auguste Schlegels Tod ; Verhältnis zu Fichte ; Philosophie in Knüttelversen ; über Gott ; über die Fortdauer nach dem Tode ; Reproduktionskraft, Irritabilität und Sensibilität ; über Somnambulismus ; über Licht und Schwere ; Beziehungen zu Ärzten ; Definition der Krankheit ; Steffens’, Urteil über ihn ; Schellings Vater



Schelling, der jüngere



Schiller und die Romantik ; Feindschaft der Romantiker gegen ihn ; Abneigung gegen Karoline ; von Novalis verehrt ; Wilhelm Schlegel versteht ihn nicht ; Aufführung des Wallenstein in Weimar



Schiller, Charlotte von



Schlegel, Auguste. Ärztliche Behandlung durch Schelling und Tod 595



– Charlotte. Über ihren Bruder Wilhelm ; über beide Brüder



– Dorothea. Religiöse Ansichten ; über Friedrich Schlegel ; Friedrich Schlegels Liebe zu ihr ; über Goethes Winckelmann



– Friedrich. Allgemeine Charakteristik ; Schwere seines Wesens ; Selbstbeschreibung ; Lobpreisung des Müßiggangs ; Selbstmordgedanken ; Geselligkeit ; Habilitation in Jena ; Verhältnis zu Schiller ; zu Goethe ; zu Novalis ; zu Jean Paul ; zu Schleiermacher ; Fragmente ; Lucinde ; Ironie ; über das Wesen der Komödie ; über romantische Poesie ; über antike Poesie ; über den Roman ; über Wilhelm Meister ; über Schillers »Würde der Frauen« ; seine Auffassung Hamlets ; Naturphilosophie ; Religionspläne ; Religiöse Ansichten ; Übertritt zur katholischen Kirche ; Vernunftbegriff ; über die Ehe ; Männlichkeit und Weiblichkeit ; über die Doppelerscheinung des Ich ; letzte Jahre



Schlegel, Karoline siehe Karoline



– Wilhelm. Allgemeine Charakteristik ; seine Eitelkeit ; Virtuosität ; Höflichkeit ; im Alter ; Korrektheit ; Urbanität seines Stils ; Benehmen gegen literarische Feinde ; Selbstbeurteilung ; Shakespeare-Übersetzung ; Gedichte ; Beiträge zum Athenäum ; Zueignung von »Romeo und Julia« ; Parodie auf Schillers »Würde der Frauen« ; Verhältnis zu Schiller ; Goethes Urteil über ihn ; seine protestantische Natur ; Wilhelm und Karoline ; beim Tode Augustes ; Ehe mit Sophie Paulus ; über Novalis



Schleiermacher. Beiträge zum Athenäum ; Reden über die Religion ; Freundschaft mit Friedrich Schlegel ; über die Lucinde ; Emanzipation der Frauen ; über die Liebe ; über Henriette Herz



Schlosser, Christian



Schopenhauer



Schubert, Gotthilf Heinrich. Sein Leben ; als Arzt ; Vorträge über die Nachtseiten der Natur ; über die Fortdauer nach dem Tode ; Gefühl für die Tiere ; über den Traum



Schultze, Dr. (Schulmann) über den Rheinischen Merkur



Schütz, Wilhelm von



Shakespeare



Solger, Karl Wilhelm Ferdinand, über die Liebe ; Symbolik und Allegorie



Speckter, Erwin



Staël, Frau von



Stahl (Arzt)



Steffens, Heinrich. Lebenserinnerungen ; studiert Fichtes Wissenschaftslehre und Schlegels Athenäum ; Bergbau ; in Jena ; Verhältnis zu Goethe ; Geschichte des Pfarrers von Drottning ; über wissenschaftliche Methodik ; über Mythologie und Poesie ; über Fichte ; Novalis ; Schelling



Steinbeck über die Seele



Sterne, Laurence



Stolberg und Voß
