

Wiener Kongreß



Wille, der menschliche



Wissenschaftliche Methoden der Romantiker



Wundertätiger Glaube





* * *





Zahl, die romantische



Zeitung für Einsiedler



Zero oder Null



Zerstreuung der Romantiker



Zufriedenheit mit sich selbst





* * *





Impressum


Dieses E-Book ist der unveränderte digitale Reprint einer älteren Ausgabe.



Veröffentlicht im Rowohlt Verlag, Reinbek bei Hamburg

Copyright für diese Ausgabe © 2018 by Rowohlt Verlag GmbH, Reinbek bei Hamburg



Dieses Werk ist urheberrechtlich geschützt, jede Verwertung bedarf der Genehmigung des Verlages

Umschlaggestaltung Anzinger | Wüschner | Rasp, München





Impressum der zugrundeliegenden gedruckten Ausgabe:





ISBN Printausgabe 978-3-8052-0401-9

ISBN E-Book 978-3-688-10908-1

www.rowohlt.de





Besuchen Sie unsere Buchboutique!





		Die Buchboutique ist ein Treffpunkt für Buchliebhaberinnen. Hier gibt es viel zu entdecken: wunderbare Liebesromane, spannende Krimis und Ratgeber. Bei uns finden Sie jeden Monat neuen Lesestoff, und mit ein bisschen Glück warten attraktive Gewinne auf Sie.



		Tauschen Sie sich mit Ihren Mitleserinnen aus und schreiben Sie uns hier Ihre Meinung.





Verbinden Sie sich mit uns!





		Neues zu unseren Büchern und Autoren finden Sie auf www.rowohlt.de.



		Werden Sie Fan auf Facebook und lernen Sie uns und unsere Autoren näher kennen.



		Folgen Sie uns auf Twitter und verpassen Sie keine wichtigen Neuigkeiten mehr.



		Unsere Buchtrailer und Autoren-Interviews finden Sie auf YouTube.



		Abonnieren Sie unseren Instagram-Account.





Nemesis




Napier, Bill

9783688109166

556 Seiten


Titel jetzt kaufen und lesen


Ein Millionen Tonnen schwerer Asteroid rast auf die Erde zu … Die westliche Welt hat Anlaß zur Sorge um die politische Situation in Rußland. Die CIA erhält Informationen über eine russische Weltraumoperation, die das Leben von 200 Millionen Amerikanern gefährdet. Sollte diese nicht rechtzeitig gestoppt werden können, sieht sich das Pentagon zu einem atomaren Erstschlag gegen Rußland gezwungen. Ein Wettlauf gegen die Zeit beginnt.


Titel jetzt kaufen und lesen





Die Tochter des Optimisten




Welty, Eudora

9783688106066

184 Seiten


Titel jetzt kaufen und lesen


Judge McKelva ist tot, der gütigste und gerechteste Richter von ganz Mississippi. Er, der sich immer für einen Optimisten gehalten hatte, dessen Einstellung zum Leben vom Leben selbst durchaus bestätigt worden war, stirbt nach einer Augenoperation. Zu seinem Begräbnis kommen die angesehenen Familien der Kleinstadt zusammen und reden über Bridge, Rosen und Räucherschinken. Zwei Frauen nehmen die Kondolenzen entgegen: Fay, die junge Witwe, eine laute, egoistische Texanerin, die mit ihrer Sippschaft zu all der stillen Vornehmheit ringsum einen störenden, aber ungemein lebhaften Kontrast bildet. Und Laurel, die Tochter des Richters aus seiner ersten Ehe, die älter als ihre Stiefmutter ist und aus dem fernen, kalten Chicago herbeigereist ist. Laurel ist scheinbar ganz heimisch in dieser Welt, sie saugt sich noch einmal ganz voll mit Erinnerungen an ihre Kindheit und ihre Eltern. Und plötzlich wird ihr klar, daß sie unangenehme Vorfälle und schmerzliche Wahrheiten nicht mehr so einfach verdrängen kann.


Titel jetzt kaufen und lesen





Der Frauenarzt von Bischofsbrück




Marquart, Alfred

9783688108848

266 Seiten


Titel jetzt kaufen und lesen


Der junge und sympathische "Frauenarzt von Bischofsbrück" hält seine Lesergemeinde weiter in Atem. Wer hätte gedacht, daß Dr. Borg als Statist auf der Wagner-Bühne von Bayreuth mitwirkt, natürlich die "Götterdämmerungs"-Premiere fast zum Platzen bringt, dafür aber einen Mörder schnappt? Dennoch muß er vor Polizei und Mafia fliehen. Er verunglückt mit dem Fußballstar Hansi Knüller, als der heißes Geld nach Zürich bringen will. So gerät er in die Fehde zwischen zwei Londoner Gangsterbanden und zwei seit Jahrhunderten verfeindeten schottischen Clans. Und nicht ganz so plötzlich steht er auch zwischen zwei Frauen – seiner angetrauten Diana und der schönen Marilyn.


Titel jetzt kaufen und lesen





Eine Leiche in bester Gesellschaft




Chesney, Marion

9783688105540

270 Seiten


Titel jetzt kaufen und lesen


Ein Mord unter Ladys und Lords London 1904: Lady Rose Summer brennt darauf, die Welt der arbeitenden Bevölkerung kennen zu lernen. Gegen den Widerstand ihrer Eltern fängt sie in einer Bank als Schreibkraft an. Doch schon bald erkennt Rose, wie mühsam es ist, sich seinen Lebensunterhalt selbst zu verdienen. Als ein bekannter Gentleman ermordet wird, beschließt sie, ihr Experiment abzubrechen und wieder in die Gesellschaft zurückzukehren. Denn natürlich kann sie ihren alten Freund Captain Harry Cathcart nicht alleine nach dem Mörder suchen lassen ...


Titel jetzt kaufen und lesen





Positives Denken – der Weg zum Erfolg




Krause, Gerhard

9783688108381

200 Seiten


Titel jetzt kaufen und lesen


Erfolgreich sein, einen befriedigenden Beruf und ein erfülltes Privatleben miteinander vereinen, wer möchte das nicht? Und dennoch – viele verharren auf dem einmal eingeschlagenen Weg, richten ihre Erwartungsskala nach unten aus und resignieren. Da kommt Gerhard Krauses Ratgeber gerade recht. Seine klar gegliederte, leicht nachvollziehbare "Anleitung zum Erfolg" enthält eine Fülle von mutmachenden Anregungen, wertvollen Denkanstößen und praktischen Tips, wie man die Zuversicht in die eigene Kraft wiedergewinnt.


Titel jetzt kaufen und lesen





