Den Pokal mit seiner Glut!

Stoßet an! Dem Jugendblut

Heil im weiten deutschen Lande!



Ach! es liegt erstarrt, veraltet,

Mancher Völker großes Herz,

Jugendwärme, Lust und Scherz

Sind in ihrer Brust erkaltet.



Laßt der Jugend warmes Leben

Strömen euch ins Herz hinein,

Trinkt in Lust den neuen Wein,

Den der neue Stern gegeben.





Von E.T.A. Hoffmann erzählt ein Freund, er habe sich gern mit Bauern, Handwerkern, überhaupt Leuten niederen Standes unterhalten, aber sie hätten in den Grenzen ihrer Stellung bleiben müssen, sich nicht geltend machen wollen. Man findet nicht selten, daß konservative und reaktionäre Menschen, die Sinn für den Reiz des Volkstümlichen haben, besser mit dem Volke umzugehen wissen, als die von Partei wegen Volksfreunde sind. Ein Romantiker würde es so töricht und unbegreiflich finden, einen typischen Mann des Volkes aus seinem Kreise zu heben wie ein Volkslied in ein Sonett umzuwandeln. Welche Ansicht die richtige und für das Allgemeinwohl förderlichste sei, die Frage soll hier nicht berührt, nur festgestellt werden, daß ein Romantiker etwa gegen das allgemeine Wahlrecht oder gegen die parlamentarische Volksvertretung stimmen und doch ein warmes Herz und eingehenden Sinn für das Volk haben kann. Mit besonderer Lust schildert Hoffmann den Meister Johannes Wacht, den Zimmermann und Sohn eines verarmten Drechslers – denn »nicht Paläste der Großen, nicht fürstliche Prunkgemächer wählt die Mutter des Lebens für ihre Lieblinge« – oder den Küfermeister Martin und seine frommen, treuen Gesellen, die ein stolzes Genügen in ihrer zunftgemäßen Arbeit finden und sich in ihrer Art vor keinem Könige schämen. Man liebte darum die mittelalterliche Gesellschaft, weil sie aus vielen einzelnen Kreisen bestand, die zusammen ein reiches Farbenbild gaben und die so kräftig und blühend sein konnten, weil (was im allgemeinen vorausgesetzt wurde) jeder einzelne Angehörige sie mit ganzer Seele erfüllte.

Durchaus unrichtig ist, was man wohl in Literaturgeschichten lesen kann, daß die romantische Richtung »mit politischem und kirchlichem Obskurantismus« notwendig verbunden sei. Befaßte sich der deutsche Romantiker überhaupt mit den äußeren Angelegenheiten, so gehörte er – bis ihn etwa die Ereignisse oder innerliches Erlahmen abdrängte zum Extremen – keiner Partei an, sondern hielt sich »über den Polen«. Man hat sich darüber lustig gemacht, daß Viktor Hugo nacheinander Bonapartist, Liberaler, Republikaner, Sozialist war; es beweist immerhin, daß sich die Romantik mit den verschiedensten politischen Richtungen verträgt. Savigny wollte im Jahre 1802 ein unschuldiges Blatt gründen, »parteilos und unpolemisch«; doch knüpft die romantische Reaktion gerade an Savigny und seine Schule, die der radikalen Idealpolitik der Revolution die Achtung vor dem Bestehenden als dem notwendigen Ergebnis vorangegangener Entwicklungen entgegensetzte. Justinus Kerner vergleicht in einem Gedicht die Radikalen mit verrückten Horden, die an einem blühenden Baum Feuer legen, damit er desto schneller Früchte trage. Unvorbereitete Zustände gewaltsam aus dem Boden stampfen zu wollen, das erscheine lächerlich und verderblich; im Parteikampfe erwuchs dieser antirevolutionären Richtung bald ein Äußerstes, das auf das Altherkömmliche sich steifend jede, auch die berechtigste Weiterentwickelung zu hintertreiben suchte.

Den Gegnern der Romantiker ganz besonders zuwider war, daß sie die Politik nicht von der Religion trennen wollten. Es gehört zu ihren wesentlichen Ideen, daß die Religion die Grundlage – oder Spitze – der Wissenschaft, der Kunst und des staatlichen Lebens sei: auch in dieser Beziehung mußte ihnen das Mittelalter mit seiner engen Verknüpfung von Staat und Kirche, Kaiser und Papst, die sich wirklich wie zwei Brennpunkte der Menschheit verhielten, ein Ideal sein. Aber was Adam Müller von den Jesuiten sagte, sie hätten untergehen müssen, weil sie zuviel Weltliches und Heidnisches anerkannt hätten, so erging es jetzt der Religion bei Berührung mit dem Staate, der stärker war als sie und sie nur gebrauchen wollte. Die Verquickung gemeiner politischer Berechnung mit religiösen Floskeln, wie sie in der heiligen Allianz zum Ausdruck kam, konnte nur den Eindruck widerlicher Heuchelei und den Einfluß der Romantik verhaßt und lächerlich machen. Gleichwohl kann man den Romantikern im Grunde keinen Vorwurf machen, als daß sie nicht voraussahen, daß die eigentlichen Politikmacher und Gewalthaber sich das, was sie ehrlich meinten, nur für selbstsüchtige Zwecke zunutze machen würden. In ihren Augen war »Recht tun und Gerechtigkeit üben die einzig wahre Politik«, der Staat eine Pflanzschule der Humanität, weder dazu da, um auf der einen Seite Freiheit, noch um auf der anderen Macht zu gewährleisten, Ansichten, die denen der Fürsten und Minister ganz und gar nicht entsprachen und von denen sie sich nur aneigneten, was ihre Reaktionspolitik theoretisch stützen konnte. Einen Einblick in das wunderliche Verhältnis zwischen Staatsmännern und Romantikern bekommt man, wenn man den Briefwechsel von Gentz und Adam Müller liest, dem mit all seinem süßlich adligen Christentum eine strenge Folgerichtigkeit in seinem politischen Gedankengebäude doch nicht abzusprechen ist. Forderte er auf der einen Seite Unterordnung, so forderte er nicht minder auf der anderen Seite die Uneigennützigkeit und Unanfechtbarkeit, zu der das Recht des Regierens verpflichtet. Metternich und Gentz fühlten sich und ihresgleichen dem Maßstab, den er an die Spitzen des Staates anlegte, so wenig gewachsen, daß sie sich fragten, ob der zu ihrer Hilfe und Rechtfertigung bestellte Theoretiker sie zum Besten habe und ihn ernstlich erinnerten, es sei ihnen nicht mit Bundesgenossen gedient, »die dem Feinde die glänzendsten Waffen gegen sie liehen«. Der um 1764 geborene Gentz verstand die gegen die Regierungen gerichteten Ideen der französischen Revolution weit besser als die den Regierungen freundlichen religiös politischen des Zeitalters der Romantik.

Mit den Zuständen, die die Reaktion herbeiführte, konnten die Romantiker sich ebensowenig einverstanden erklären wie mit denen, die eine nivellierende Revolution wollte, und taten sie es doch, so war es Resignation der Alternden und Kampfesmüden.

E.T.A. Hoffmann wurde zum Mitglied der Immediatkommission ernannt, welche zur Zeit der beginnenden Reaktion zur Untersuchung der sogenannten demagogischen Umtriebe eingesetzt worden war. Er bezeichnete das, was sich nun vor seinen Augen enthüllte, als ein »Gewebe heilloser Willkür, frecher Nichtachtung aller Gesetze, persönlicher Animosität«. Diese Auffassung bekundete er auf das unerschrockenste, da ihm der Prozeß gegen den Turnvater Jahn übertragen wurde, indem er in dem Gutachten, das er dem Justizminister einreichte, Jahn der Schuld zu entlasten und den Denunzianten vielmehr als einen unzuverlässigen, unmoralischen Menschen hinzustellen suchte. Als Jahn seinerseits gegen Kamptz klagbar wurde, übernahm Hoffmann die Führung seiner Sache und scheute nicht davor zurück, durch die unbeugsame Rechtlichkeit, mit der er den Turnvater vertrat, die allerhöchste Ungnade auf sich zu ziehen. Erbittert darüber, daß der König, um Kamptz zu schützen, eine krasse Rechtsverletzung beging und Jahns Klage durch Machtspruch abwies, machte er die ganze Demagogenhetze in einer Märchennovelle »Meister Floh« lächerlich, die freilich in dieser Gestalt niemals veröffentlicht wurde. Nur die eifrig für ihn eintretenden Freunde bewahrten ihn vor höchst peinlichen Folgen seines kühnen Witzes; denn dem Könige war bereits der Antrag unterbreitet, Hoffmann zur Strafe nach Insterburg zu versetzen und ihm weitere schriftstellerische Tätigkeit zu untersagen.

Sehr bezeichnend ist die Wandlung, die mit Jakob Grimm vor sich ging, einem Manne, der sich wie wenige die Jugend des Geistes bewahrte. Hatte er im Jahre 1837 bekannt, daß er kein Parteimann sei, nie aus der Vergangenheit Waffen entlehnt habe, um die Gegenwart zu bekämpfen, die Gegenwart hochhalte und den Nutzen konstitutioneller Einrichtungen einsehe aber doch kein Liberaler sei, so tat er 1851, als die Reaktion zur Blüte kam, den merkwürdigen Ausspruch: »Es ist an gar keine Rettung zu denken, wenn sie nicht durch große Gefahren und Umwälzungen herbeigeführt wird. Es kann nur durch rücksichtslose Gewalt geholfen werden. Je älter ich werde, desto demokratischer gesinnt bin ich. Käme ich nochmals in eine Nationalversammlung, ich würde viel mehr mit Uhland stimmen.« Hier sieht man die natürliche Neigung des Romantikers »über den Polen« zu bleiben, sich nach rechts zu neigen, wenn der Schwerpunkt nach links, umgekehrt nach links hinüberzugehen, wenn er nach rechts verrückt wird.

In allen Fragen ist es so: hatten die Romantiker im Allgemeinen das Recht der Stämme und Nationalitäten vertreten, so rief doch Ringseis warnend, sowie sich das gefährliche, kulturfeindliche dieser Richtung zeigte: »Lassen wir uns nicht vom Nationalitätsteufel umgarnen: – Was würde in Zukunft geschehen, wenn die Nationen sich isolieren!«

Dasselbe kann man bei den kirchlichen Dingen beobachten: Görres wollte, daß die Kirche dem Staate beigeordnet, nicht übergeordnet sei, und innerhalb der Kirche waren weder er noch zum Beispiel Baader für eine Zunahme der päpstlichen Autorität, wohin die eingeschlagene und von ihnen selbst getragene Richtung schließlich führte.

Im Jahre 1848 hatte Justinus Kerner nur Abneigung und Spott gegen die Jungen und Roten mit ihren Schlagworten von der »breitesten Unterlage«, »Volkssouveränität« und »Sondergelüsten«; aber zwei Jahre später klingt sein Lied in viel ernsterer Klage: daß Schießen und Henken den Siegern nicht hilft, weil Liebe, Glaube, Treue hier wie dort fehlt, daß Gott den Gefallenen Reue senden möge, denen aber, die aufrecht stehen – und das ist gesperrt gedruckt – Demut. Mit bitterem Grame wendet er sich völlig vom Treiben der Welt ab und gräbt sich sehnsüchtig in die geliebte Mutter Erde hinein, die durch »Einseitigkeit und Engherzigkeit« der Menschen leiden muß.

Vollends ein Beispiel demokratischer und feurig nach außen gekehrter Romantik haben wir nun aber in Bettina, die als Kind schon, der ängstlichen Warnung ihres Bruders zum Trotz, sich für Mirabeau und die französische Revolution begeisterte. Zunächst kam es ihr wesentlich auf das Heldische überhaupt an: wer für seine Idee kämpfte, sei es Königstum oder Freiheit, erregte ihre Teilnahme. Zur Zeit der Tiroler Freiheitskämpfe erhob sie sich bewußt gegen das tatenscheue, vornehme Sichinsichselbst-zurückziehen, welches die Art und zum Teil auch der Grundsatz ihrer Umgebung war. Den angebeteten Goethe selbst und seine olympische Ruhe tadelt sie nicht minder scharf als späterhin das junge Deutschland tat. Hatten die ersten Romantiker Wilhelm Meister als das Ideal des Romans angerufen, so entrüstete sich Bettina über die darin geschilderte Welt von marklosen Schwärmern und nichtsnutzigen Komödianten. »Komm«, sagt sie zu dem schwächlichen Helden, »flüchte dich mit mir jenseits der Alpen zu den Tirolern, dort wollen wir unser Schwert wetzen und das Lumpenpack von Komödianten vergessen, und alle deine Liebsten müssen dann mit ihren Prätensionen und höheren Gefühlen eine Weile darben … Ja, wenn etwas noch aus dir werden soll, so mußt du deinen Enthusiasmus an den Krieg setzen … die Melancholie erfaßt dich, weil keine Welt da ist, in der du handeln kannst … O es ist eine himmlische Wohltat Gottes, an der wir alle gesunden könnten, eine solche Revolution: er läßt abermals und abermals die Seele der Freiheit wieder neugeboren werden.« In demselben Sinne redet sie den »kapriziösen Liebhaber der Wissenschaften und Künste«, den jungen Rumohr an, während er auf einem Spaziergang nach dem Dörfchen Harlaching bei München unter einer frühlingsgrünen Pappel eingeschlafen ist: »Wie kommt’s, daß du ein so großes Erbarmen hast und freundlich bist mit allen Tieren und nicht dich kümmerst um das gewaltige Geschick jenes Bergvolks? Vor wenig Wochen, wie das Eis brach und der Fluß überschwoll, da setztest du alles daran, eine Katze aus der Wassernot zu retten. Vorgestern hast du einem totgeschlagenen Hund, der am Wege lag, mit eigenen Händen eine Grube gemacht und mit Erde bedeckt, obschon du in seidenen Strümpfen warst und einen Claque in der Hand hattest. Warum gefällt dir’s nicht, deine Langeweile, seine melancholische Laune zu verkaufen um einen Stutzen, du bist so leicht und schlank wie eine Birke, du könntest Sätze tun über Abgründe, von einem Fels zum andern, aber faul bist du und furchtbar krank an Neutralität … Was geht den Edelmann das Schicksal derer an, denen keine Strapaze zu hart, kein Marsch zu weit ist, die nur fragen: wo ist der Feind? Dran, dran für Gott, unsern lieben Kaiser und Vaterland.«

Eine Reihe der jüngsten Romantiker teilten diese romantische Kriegsbegeisterung und machten sie zur Tat: Fouqué, Eichendorff, Philipp Veit kämpften in den Freiheitskriegen und pflegten das Ideal des ritterlichen Sängers. Dies ließ sich nun freilich mit reaktionären Ideen sehr wohl vereinigen, wie denn auch die Genannten den späteren revolutionären Bewegungen feindlich gegenüberstanden. Anders Bettina: das Mitleid für die Notleidenden, das sich bei ihr von klein auf als Energie, als Wille zu helfen zeigte, bildete in ihr sozialpolitische Ideen aus, in denen sie sich weit mehr mit den Freunden der Revolution als mit den Vertretern der romantischen Reaktion begegnete. Weder die Ausschreitungen der Revolution noch der Unwille ihr nahestehender Personen, wie zum Beispiel ihres Schwagers Savigny, vermochten sie in ihren Überzeugungen irre zu machen. Entgegen den übrigen Romantikern hielt sie sich in dieser Hinsicht an das Sein, anstatt wie jene es aus dem Werden zu erklären und dadurch gewissermaßen als geheiligt anzusehen; sie stellte sich allemal auf die Seite der Unterdrückten und Elenden und forderte Verbesserung vorhandener Schäden unbedingt.

Hier hat einmal die Mischung von Germanischem und Romanischem die merkwürdige Erscheinung eines zugleich nach innen lebenden und stark nach außen gerichteten Sinnes erzeugt. Es ist interessant, gerade an der Bettina, die als einer der bekanntesten typischen Vertreter der Romantik angesehen wird, zu beobachten, wie die Romantik sich mit ihrem Gegensatz verbindet, über sich hinausgeht. Vielmehr: es erhellt wieder, wie es das Ideal der Romantik war, alles zu umfassen, Nordpol und Südpol, Innen und Außen, Historisch und Radikal, und während es im allgemeinen ihr Schicksal ist, höchst einseitig in die Vergangenheit zurückzusinken, ranken sich aus ihrem Absterben einzelne Ranken nach außen und verbinden sie von neuem mit der Zukunft.





Kampf und Niederlage


Justinus Kerner macht einmal die Bemerkung, es sei wunderbar und wie in der Natur begründet, daß die Plattisterei nur an der vorigen Generation hänge, an der zehn bis zwanzig Jahre vor ihm blühenden, deren Höhepunkt in die französische Revolution falle; so daß man sagen müsse, die jetzige Romantik und Philosophie liege nicht am einzelnen, sondern an der Zeit.

Die Geburt der ersten Romantiker fällt in die Mitte der sechziger Jahre, die der jüngeren in die Mitte der achtziger; nach 1790 sind nur noch vereinzelte Nachzügler geboren. Es konnte daher schon um 1820 ein neu herangewachsenes Geschlecht von Plattisten sich mit den letzten Vertretern des alten begegnen und die ihnen entsunkenen Waffen aufnehmen. Die Romantiker waren von Anfang an Kämpfer gewesen, zugleich Neues proklamierend und das Alte angreifend in die Schranken gesprungen; kaum aber hatten sie gesiegt, so sahen sie sich triumphierenden neuen Gegnern gegenüber, die nun ihrerseits angriffen und sie in die Verteidigung drängten. Unvermerkt hatte sich inzwischen das Verhältnis so umgekehrt, daß Jugend, Kraft und damit schließlich auch das Recht auf seiten der »Plattisten« oder »Physikanten«, Greisenhaftigkeit und Verfall auf Seiten der Romantiker war.

Schelling und die Schlegel hatten in Jena glänzend gesiegt: die Jugend strömte den selbst noch Jungen zu, Kunst, Wissenschaft und Leben trugen ihre Farben. Die Gegner mußten machtlos grollend zusehen, gaben aber deshalb den Widerstand nicht auf. Der rationalistische Theologe Paulus begleitete die Zerstreuten von Jena auf allen ihren Wegen, warf ihnen Steine vor die Füße und erwartete die gelegene Stunde zu größeren Vorteilen. Von Norden her rückte im Jahre 1802 der »Großinquisitor des Rationalismus«, der alte Voß, nach Jena, das noch widerhallte von den Waldhornklängen der Romantik und dem Nüchternen durch eine gewisse prickelnde, narkotische Atmosphäre, die über den Hügeln schwebte, unleidlich wurde. Nach kurzem Schwanken folgte er im Sommer 1805 dem Rufe des Großherzogs von Baden nach Heidelberg, wo er sich inmitten der reichlichen Natur überaus wohlgefiel. Er fand nichts Verdächtiges vor als Creuzer, den weitaus jüngeren Mann, der ihm den Eindruck großer Bescheidenheit und Schüchternheit machte und leicht lenkbar schien. Auch Brentano und Arnim, die nun nacheinander einrückten oder vielmehr, nach einem später von Voß gebrauchten Ausdruck, sich einnisteten, »übten zumeist nur Sang und Klang für die geahnten Anschauungen des karfunkelnden Orients und des südlichen Sonnenlichtes« und kamen ihm daher zwar lächerlich, aber unschädlich vor. In Wahrheit waren sie ihm anfangs sogar sympathisch, vorzüglich Arnim, mehr aber noch er ihnen, die gar nicht anders konnten, als für eine so unmittelbar aus dem Volke hervorgehende Erscheinung, die eine urbäuerliche, naturstarke Stimmung umgab, Sinn und Neigung zu haben. Creuzer äußerte, daß Voß ihm in den Abendstunden, wo er ihn zuweilen sähe, als Mensch und Hausvater sehr ehrwürdig erschienen sei, und Brentano fühlte für die begabte, regsame, dabei ganz unverkünstelte Frau Ernestine herzliche Liebe und Achtung.

Nun zeigte es sich aber bald, daß ein Bauer als Bauer, vom verfeinerten Kulturmenschen betrachtet als ein Stück Natur, wonach er sich hinsehnt, etwas ganz anderes ist als ein Bauer, der seine Anschauungsweise zur Geltung bringen und den Kulturmenschen aufzwingen will. Es war in Vossens Abneigung gegen die Romantiker etwas von der zerstörenden Wut der Bauern, die, wenn sie einen Luftballon oder ein Rad vorübersausen sehen, es sogleich mitsamt dem dazugehörigen Reisenden zusammenschlagen möchten. Sowie sie anfingen, ihre Ideen lauter zu äußern, erkannte er sie als etwas ihm fremdes, als Menschen auf einer höheren Kulturstufe, die, indem sie ihm vorauseilten, an der Kraft und Gesundheit, die in ihm war, eingebüßt hatten; was sie gewonnen hatten, schätzte er nicht, und was sie verloren hatten, machte sie ihm verächtlich. Außerdem fehlte es nicht an natürlichen Gegensätzen: Arnim war ein Edelmann, und vollends mit Brentano, dem Sohne einer vornehmen Süddeutschen und eines italienischen Juden, hatte der niederdeutsche Bauernsohn keinen Zug gemein. Solcher Leute wie Brentano glaubte er mit Gelächter und Nasenrümpfen leicht Herr werden zu können; schwerer war es, Görres beizukommen, dem die moderne Art zu denken aus einer festen, gesunden, naiven Natur herauswuchs, und er haßte ihn infolgedessen als den gefährlichsten Gegner.

Der bescheidene, ungeniale Creuzer hätte ruhig weiter wühlen, Arnim und Brentano ihre läppischen Reime weiter singen mögen, erst dadurch, daß der »struppige Lauscher« Görres mit »unstetem Aug’ unter altdeutschem Haargebüsch« sich an ihre Spitze stellte, wurden sie bedeutsam. Hierin leitete Voß sein Gefühl nicht irre: er war wirklich die Seele der kleinen Schar, sie sowohl durch seine Persönlichkeit als durch seine Ideen begeisternd; war er auch nicht der Schöpfer, so doch sicherlich der Anreger der Symbolik, mit der Creuzers Name unzertrennlich verwachsen ist.

Görres hatte zuerst die romantische Idee von der »heiligen Unität« mit klaren Worten auf die Religion angewendet, indem er einen Zusammenhang zwischen allen Religionen und ihre gemeinsame Abkunft von einer gemeinsamen Ur-Religion annahm. Die Gottheit an sich, im Abgrunde der Ewigkeit, lehrt er, habe keine Geschichte, erst in der Zeit beginne sie. »Die Geschichte ist der Gottheit exoterisch, weltlich Leben, das in rauschenden Strömen abläuft, innerhalb der ungetrübten Ruhe des innerlichen, göttlichen Lebens, und während dieses kein Alter und keine Wendepunkte kennt und nicht in Tag und Nacht und Jahre und Jahrhunderte geschieden ist, muß jenes, wenn gleich eben seiner Unendlichkeit wegen unsterblich, alle Formen der endlosen Metamorphose durchschlagen.« Daher sei zu allen Zeiten die Idee der Gottheit gleich gewesen, ungleich ihre Anschauung in Reflexen; das Bild der Gottheit wachse ohne Grenzen, die äußerliche Inkarnation der Religion schreite mit der Religion fort, jede Zeit habe ihre Propheten, aber sie redeten die Sprache ihrer Zeit. Indessen galten dem Romantiker die Äußerungen der alten morgenländischen Völker, in deren Sprache die Elemente noch forttönten, deren Worte wie Blitze aus weissagenden Träumen hervorbrachen, vorzugsweise als Offenbarung höherer Wahrheit, während seiner Ansicht nach in den Hellenen die Menschheit schon wach werde und die Untrüglichkeit unmittelbare Traumesanschauung ihnen nicht mehr zukomme. Es sei nicht zufällig, sagte Passavant, daß, während die Naturforscher, unbefriedigt von der hellenischen und römischen Weisheit, deren ernstere Mutter im Morgenlande aufsuchten, wo sich eben jene verkannten Kräfte des Geistes und der Natur in alten Sagen und Gewohnheiten bis heute wiederfänden.

Diese Anschauungen trafen auf Widerspruch sowohl bei gläubigen Christen als bei den Griechenfreunden, die ersteren nämlich setzten zwischen das Christentum und die anderen Religionen einen wesentlichen Unterschied, wollten es, wie z.B. Adam Müller, nicht als eine, sondern als die Religion angesehen wissen, und in ähnlicher Weise betrachteten die Hellenisten die griechische Kultur als etwas selbsteigenes, urtümliches, durch nichts bedingtes, was sie gerade dem formlosen, überschwänglichen Orientalismus als erste, göttliche Erscheinung der Schönheit entgegensetzten.

Creuzer hatte sich, angeregt durch Görres Ideen, die Aufgabe gestellt, den Zusammenhang der religiösen Symbole aller alten Völker darzutun, insbesondere die Abhängigkeit der griechischen Mythologie von der älteren orientalischen, wodurch er Voß auf seinem eigensten Gebiete herausforderte. Für Voß war es eine Sache persönlicher Eitelkeit, daß die Auffassung Griechenlands, die er sich gebildet und die er verkündigt hatte, nicht untergraben würde. Er hatte den Olymp protestantisch und aufgeklärt behandelt: die Götterwelt war schön, klar, marmorn, ohne Geheimnisse und Untiefen; die Romantiker wollten sie orientalisieren. Durch Voß und Wieland hatten die Griechengötter die Gemeinverständlichkeit und »gemütlose Grazie« bekommen, die romantische Gemüter abstieß; ohne Görres’ und Creuzers Wirksamkeit hätte Schütz im Jahre 1841 nicht behaupten können, daß das Hellenentum näher als der Protestantismus mit dem Katholizismus verwandt sei. Gerade dies, daß durch Görres und Creuzer das Griechentum, altorientalische Ideen vermittelnd, in eine Art Beziehung zum katholischen Christentum gesetzt wurde, erboste Voß am meisten. Wenn er in der Schule das Hauptgewicht auf griechische Geschichte und Literatur als vorzüglich menschenbildend gelegt haben wollte, so gebrauchte er natürlich ein einem protestantisch-liberalen Deutschland angepaßtes Griechentum, das eben die Ideale lehrte, die er der deutschen Jugend förderlich hielt. Nichts konnte ihn mehr erbittern, als wenn auf einmal Dinge über die Griechen und ihre Mythologie behauptet wurden, die sich mit seinem Schulplan nicht vereinigen ließen, und da nicht alle Ansichten, die Görres und Creuzer aufstellten, sich buchstäblich beweisen ließen, sondern von einem universellen Standpunkt aus kombiniert, mit genialem Sinn geahnt und aus der Kenntnis der menschlichen Phantasie heraus erspäht werden mußten, war es das leichteste und billigste, sie einfach als Schwindel zu brandmarken. Vossens Genugtuung war es, eine Menge von Tatsachen zusammenzubringen und zu erklären; für Creuzer hatten Tatsachen nur Wert, wenn sie zu einem Ideenergebnis führten, als Symbol, das sich auf eine höhere Einheit beziehen ließ. Daß dabei Irrtümer unterliefen, gab Voß den erwünschten Anlaß, seine Gegner als leichtfertige Betrüger hinzustellen, die im Dienste der Pfaffenherrschaft arbeiteten; denn da seinem »philologischen Nagen an der Schale der Wissenschaft« die Idee von dem organischen Zusammenhang der Religionen und ihre Bedeutung völlig fremd war, konnte er sich nichts anderes vorstellen, als daß sie der Deckmantel für irgend einen das Licht scheuenden Zweck wäre.

Wie sehr Voß die romantische Bewegung mißverstand, geht daraus hervor, daß er ihre Anfänge in der »Frömmler- und Wundersekte« sah, die sich in Berlin um den König Friedrich Wilhelm III. geschart hatte und für deren Ziel er gleichfalls »papistischer Mysterien Fortpflanzung« hielt. Mit diesen brachte er auch Jung Stilling und Lavater in Verbindung, der »arglos den arglistigen Pfaffenplan förderte«. Die philosophischen Keime der Romantik sah er, mit weit mehr Recht, in Kant und Fichte: »mit solchem Anwachs voraussetzender und sich selbst ‚konstruierender‘ Idealdenker verbrüderten sich anwachsende Idealdichter, deren Ideal, Urschrei der Wildnis, und Urkunst des wildkräftigen Mittelalters, unter dem Namen der Romantik römelte … Man lud öffentlich junge Männer von Kraft sich anzuschließen; Schutzbedürftige folgten im Troß; und endlich im Jahr 1807 verkündete der Rottmeister Wilhelm Schlegel mit lautem Ruf: ,eine unsichtbare Gemeinschaft edler Menschen‘ zur Verjüngung der kräftigen Pfaffenzeit«.

Ein Gedicht Friedrich Schlegels, in welchem er sagte, es sei des Dichters Ziel und Trachten, den Heldenruhm des deutschen Namens aus der Zeit, »als Rittertum der Andacht sich verbunden«, wieder herzustellen, das also einen rein patriotischen Charakter hatte, und eine erklärende und empfehlende Rezension, die Wilhelm Schlegel diesem und anderen Gedichten vorausgeschickt hatte, schien Voß ernstlich als Beweis für das Bestehen eines »sündhaften« Bundes zur »Herstellung des für Fürsten und Volk unerfreulichen Nachtsonnentums« anzusehen. Es ist interessant, wie, während die Romantiker in allen Dingen organischen Zusammenhang erkannten und alle Erscheinungen aus dem Unbewußten zu erklären suchten, Voß, ihr Gegner, überall bewußten Zweck sah; die Annahme verbrecherischer Absicht gestattete ihm ein ungemeines, zwar komisches aber pöbelhaftes Schimpfen.

Seine ersten öffentlichen Angriffe galten Arnim und Brentano, von denen er sich in der Einsiedlerzeitung angegriffen glaubte, in bezug auf ihre Volksliedersammlung. Nicht allein mit dem Orientalischen nämlich, auch mit dem Volkstümlichen und Altdeutschen bedrohten die Romantiker, so schien es Voß, seine Griechen. Da Arnim sagte, die Nibelungen könnten den Deutschen werden was den Griechen Homer, entgegnete er, das hieße einen Saustall einem Palast vergleichen. Über Volksdichtung hatte er nikolaische Plattistenbegriffe. Sein Sohn Heinrich fand, ein Volksmärchen verhalte sich zu einem Märchen von Musäus wie ein Skelett zu einem Schiller von Dannecker. Aber die Worte einfach, kindlich, natürlich seien einmal an der Tagesordnung. Der alte Voß nannte die Volksliedersammlung von Arnim und Brentano einen »heillosen Mischmasch von allerlei butzigen, schmutzigen, trutzigen und nichtsnutzigen Gassenhauern, samt einigen abgestandenen Kirchenhauern, uns vorgeschüttet«; und wie er immer bewußte Schlechtigkeit voraussetzte, so warf er auch hier den Herausgebern, die durchaus nicht verhehlten, daß sie sich, wo es ihnen gut schien, willkürliche Veränderungen der Lieder oder Zusätze erlaubten, Betrug vor und sprach von einem »zusammengeschaufelten Wust von mutwilliger Verfälschung sogar mit untergeschobenem Machwerk.«

Arnim war darüber um so mehr entrüstet, als er am längsten der Vossischen Biederkeit vertraut hatte und verwies dem Angreifer die aus der Luft gegriffenen, verleumderischen Behauptungen in herrisch strafenden Worten, besonders ernstlich rügend, daß Voß ein altertümliches Kirchenlied als »Lied der Romantiker an ihren Herrgott« parodiert hatte:

Herr, ich will ja gerne bleiben

Was ich bin, dein armer Hund.





Die kleine Schar der Romantiker hatte mit Ausnahme von Creuzer Heidelberg bereits verlassen, als Baggesen, der Däne, sich auf eine Zeitlang dort niederließ und seinen Witz und sein bewegliches Talent mit Vossens gröberen Gaben vereinigte, um ein öffentliches Hohngelächter über die »rohzierliche Modeschwätzerei« der »romantisch gaukelnden Wildfänge« zu erheben. Die Sammlung von Spottgedichten, die Baggesen unter dem Titel Der Karfunkel oder Klingklingel-Almanach, Taschenbuch für vollendete Romantiker und angehende Mystiker im Jahre 1810 bei Cotta in Tübingen erscheinen ließ, ist weitaus witziger und treffender als die oft wunderlich verhüllten und ausgetüftelten Spöttereien der jüngeren Romantiker über ihre Gegner. Man mag noch so innig überzeugt auf der Seite der Romantiker stehen, doch muß man bei den behaglichen Späßen dieser Schelmen-Sonette mitlachen, deren Verfasser die verwundbare Seite der Gegner – und vielleicht gerade, weil sie ihre tiefere Bedeutung nicht verstehen – mit schneller Witterung herausfinden und, weniger aus Bosheit als um des Vergnügens willen, von ihrer Sache immer weiter gelockt, in komisch übertriebener Form darstellen.

Das romantische Paradoxe, das Verbinden der entgegengesetzten Pole, dessen Tragweite als wissenschaftlichen Grundsatz Voß nicht begriff, was ihm aber in der Weise wie nachplappernde Anhänger und Schüler der Romantik es mißbrauchten, als Unsinn einleuchtete, trifft das Sonett Zweifel, Glaube und Zuversicht.

Kann ihren Ahn die Enkelin gebären?

Kann Körperlicht entstehn aus Geistesdunkel?

Kann Kuhmist je sich wandeln in Karfunkel?

Kann das Vergangn’ als Zukunft ewig währen?



Du fragst – und siehst du nicht den Nektar gären

Aus der Endivie, Honig aus der Runkel

Und engelschwangre Jungfrau an der Kunkel

Aus Spargelköpfen und aus Weizen-Ähren?



Dank sei der alten Schöpfung neuen Tiefe,

Auch gottlos kannst du göttlich ewig glauben,

Und, voll Verzweiflung, immer fröhlich hoffen;



Wenn auch der Schöpfer selig selbst entschliefe,

Unhörbar wird der Klang erfreun die Tauben;

Denn des Karfunkels Tor steht ewig offen.





Ebenso ergötzlich wird die Schauer-Poesie persifliert in dem Gedicht, welches betitelt ist Winterabendempfindungen im Mondschein.

Wie trübe dort die Klostermauern schimmern!

Es will mir bangsam im Geblüt gemuten,

Als säh’ ich die elftausend Jungfraun bluten,

Als hört’ ich halbgeborne Engel wimmern.



Auch scheint mir, daß die Kirchenfenster flimmern

Von ungewöhnlichen Gespenstergluten;

Hohl schallt herab vom Turm des Wächters Tuten,

Als stieg’ es unten aus des Kirchhofs Zimmern.



Es regen sich die längst verwes’ten, mürben

Prälatenknochen neben Laienschädeln,

Die Sterne sehen aus wie lauter Hippen;



Es ist mir, als wenn alle Seelen stürben,

Als wären dort die Bursche mit den Mädeln

Nur Schatten auf dem Schnee von Spukgerippen.





Angriffe dieser Art konnten Menschen von Humor und Einsicht sich wohl gefallen lassen. Aber allmählich folgten auf die nett geschnitzten Pfeile Waffen derberer Art, Prügel und Keulen. Es geschah allerlei, um Vossens üble Laune zu bitterstem Ingrimm zu steigern. Im selben Jahre wie der Klingklingel-Almanach erschienen die Mythengeschichte der asiatischen Welt von Görres und der erste Band von Creuzers Symbolik, Werke, in denen die Ansicht vom Zusammenhange der orientalischen und okzidentalen Religion und Kultur durchgeführt war und gedruckt vorlag. Die Symbolik konnte nun den Ruhm Creuzers weiter verbreiten, der in Heidelberg selbst schon eine bedeutende Höhe erreicht und die Vossische Richtung gänzlich überflügelt hatte. Mit ansehen zu müssen, wie die jungen Leute dem Gegner zuströmten und mithin in ihr Verderben eilten, erbitterte den alten Pädagogen. Doch traten diese Dinge zunächst gegen die großen politischen Ereignisse, Napoleons Sturz und die Erhebung der Deutschen zurück; eine Zeit der Glorie für die Romantiker, deren Richtung man undeutsch geschmäht hat und die doch in gefahrvoller Zeit den Namen des Vaterlandes mutig bekannten, während der alte Voß im Jahre 1805 Napoleon scherzhaft »unseren Bundesgenossen« nannte und sein Sohn Heinrich nach der Schlacht bei Jena schrieb: »Da es einmal so steht, so wünsche ich von ganzem Herzen den Franzosen ferneren Sieg und baldigen Frieden.«

Indessen, als die Siegesbegeisterung verrauscht war und die häßlichen inneren Kämpfe begannen, kamen zu den alten Streitpunkten politische Gegensätze, die die feindseligen Gemüter vollends vergifteten. Im Jahre 1819 wurde der badische Landtag eröffnet, in welchem der liberalen Partei die Hauptrolle zufiel. Ihr gehörten Voß und Paulus an, der seit 1811 in Heidelberg Professor war. Creuzer und Daub, der romantisierende Theologe, hielten zur Gegenpartei. Nun es sich um praktische Fragen handelte, greifbare Ziele galt, gewann Vossens Neigung, dem Gegner böse Absicht zu unterschieben, erst recht Boden. Weil Creuzer und Daub das Bestehende nicht zu Gunsten liberaler Neuerungen umgeworfen sehen wollte, gehörten sie zu der »Bubenrotte der Pfaffen und Adelsknechte«, die die »hildebrandische Domherrnzeit« wiederherstellen wollten, wo das Volk in Verdummung und Sklaverei schmachtete. Andererseits ergrimmte auch Creuzer einigermaßen und schrieb: »Voß gehört jetzt zu der sauberen Zunft, die sich Religion und Staat selber machen will.«

Gerade weil die Romantik um diese Zeit auf allen Gebieten siegreich war, glaubte Voß etwas Gewaltiges zur Rettung von Licht und Vernunft unternehmen zu müssen und wählte als Zielscheibe den alten Grafen Stolberg, um in seiner Person zugleich das »dumpfige Dunkel der Pfäfferei« und einen alten Feind zu vernichten. Stolberg, dem nach eigener Aussage Vulkan die Feile versagte aber das Feuer verlieh, gehörte seinem Alter und seiner Art nach der Zeit von Sturm und Drang, nicht der Romantik an. Der junge Boisserée nannte ihn in einem Gespräch mit Goethe den Heros unter den Protestanten, die katholisch wurden, worauf Goethe antwortete, ja, es sei die Fülle der Menschheit in ihm, das Gemüt des Großen, das Naturell; selbst das Kindermachen deute auf die eigentliche Fülle des Menschlichen. Obwohl, vielleicht auch gerade weil von ihnen ganz verschieden, verehrten die katholischen Romantiker den vornehmen und liebenswürdigen Greis, der mit seinem im Jahre 1800 erfolgten Übertritt die Reihe der Konversionen eröffnet hatte. Adam Müller veranlaßte ihn, in seinen Staatsanzeiger einen Aufsatz über den Zeitgeist zu schreiben, und seine Religionsgeschichte blieb nicht ohne Einfluß auf schwankende Gemüter.

Das Organ, welches dem Kampfe gegen die Pfäfferei dienen sollte, war eine von Paulus herausgegebene Zeitschrift Sophronizon, in welcher eine von ihm selbst verfaßte Kritik der Stolbergschen Religionsgeschichte und im Jahre 1819 die berüchtigte Schrift von Voß: Wie ward Fritz Stolberg ein Unfreier erschien. Die pietätlose Roheit dieser Schmähung wurde selbst von protestantischen Gesinnungsgenossen beklagt und ernstlich getadelt, und was den beklemmenden Eindruck, den sie überall machte, verschärfte, war der bald darauf erfolgende Tod Stolbergs, dessen letzte Lebenstage der unerwartete Anfall getrübt hatte. Um nur den Vorwürfen anderer und des eigenen Gewissens Stand halten zu können, arbeitete Voß sich unwillkürlich immer heftiger in die Vorstellung hinein, daß höchste Gefahr im Verzuge und Deutschland durch den vorausgesetzten Dunkelmännerbund ernstlich bedroht sei. Perthes fühlte sich durch eine Claudius betreffende Äußerung, die Voß in der Schrift gegen Stolberg hatte fallen lassen, bewogen eine Zurechtweisung zu veröffentlichen, die Voß und Paulus durch die Verleumdung beantworteten, Perthes sei das Werkzeug katholischer Propaganda und empfange Geld aus einer Heilands-und Missionskasse.

Das Jahr 1819 hatte eine kräftig ausgesprochene Prägung. Heftig äußerte sich die junge Opposition – der unglückliche Sand ermordete Kotzebue – und die Romantik hielt sich noch auf der vornehmen Höhe der Vermittelung. Im Herbst entfloh Görres, von der preußischen Regierung wegen seiner unerschrockenen, volksfreundlichen Politik verfolgt, nach Frankreich und schrieb aus der Verbannung: »Die Jugend wächst gegen das Alte in einem Haß auf, den die Schufte und Toren, die in dessen Verteidigung sich teilen, jeden Tag mehr rechtfertigen.« Sein Buch Deutschland und die Revolution erschien im selben Jahre, ein Muster großartigsten Weitblicks über die Parteien, und doch schrieb Gentz, nachdem er das neue Erzeugnis aus Görres »Riesenfeder« nach seiner eigenen Aussage verschlungen hatte, triumphierend – denn »diesen Löwen zahmer zu machen« war längst sein Ehrgeiz gewesen –: »In der Hauptsache ist er unser und kann uns nicht mehr entrinnen. Mit der Demokratie ist er nun auf ewig zerfallen.«

Etwa mit dem Jahre 1820 beginnen die Zeichen des Alterns, stellenweise der Altersschwäche an der Romantik, und langsam drängt das neue Geschlecht sie in den Hintergrund. Wie die Jugend ist, geht sie auf die Älteren, die ihr wohl ein gewisses Verständnis entgegenbrächten, nicht ein, sie übertrumpft sich selbst, um darzutun, daß sie mit ihnen nichts gemein hat, die nun ihrerseits den Unterschied begreifen und sich mit Bitterkeit und Abneigung zurückziehen. Im Jahre 1822 bemerkte Creuzer zuerst, daß sich an der Universität die Professoren in zwei Gruppen sonderten, die der Mystiker und der Physikanten, welche mit Voß und Paulus schön täten, und »die krasseste Empirie auf den Thron setzen möchten.« Wie eigen, daß die haßerfüllten Gegner der Romantik das Wort Physik auf die Fahne schrieben, dem gerade die Romantiker Glanz und Bedeutung gegeben hatten!

J.J. Wagner machte im Jahre 1819 die richtige Bemerkung, die Naturforscher, denen durch die Naturphilosophie ein Auge zum Sehen gegeben sei, fingen nunmehr an, es zu gebrauchen, als ob sie es von sich selbst hätten, und mit ihren damit gemachten Entdeckungen sich gegen die Philosophen zu brüsten, als bedürften sie ihrer gar nicht.

Während nun bei den jungen Leuten die Ansicht sich einbürgerte, daß nur mit dem zu rechnen sei, was die Sinne wahrnehmen, ließ Görres nachträglich seine Ehe kirchlich einsegnen, die er vor zwanzig Jahren auf bürgerlichem Wege abgeschlossen hatte.

Hinter den schon verdrängten Gegnern, die freilich nach außen hin mächtig schienen und von oben mehr denn je beschützt wurden, donnerte Voß das schwere Geschütz der Antisymbolik her. Durch den Tod seines Sohnes Heinrich verdüstert, ließ der Alte dem seit langem angesammelten Groll in seinem bissigen, in studentischer Kraftsprache verfaßten Buche freien Lauf. Um es seinen Feinden samt und sonders zu geben, führte er demselben den Ursprung der Symbolik auf den verstorbenen Philologen Heyne zurück, der sein Lehrer gewesen war und mit dem er die ersten Händel gehabt hatte: »Wie aus Nilschlamm die Sonne Gewürm ausbrütet, so aus Heyne-Herrmanns modernder Symbolik erwuchs das Ungeziefer der Creuzerischen Symbolik an der Religionssonne von Indien, ein unholdseliges Gewimmel. Alles aus Faulung.« Dazu kam der »Gestaltwechsler« und »ohnehosige Fanatiker« Görres und lehrte, wie die Religion aus Oberasien durch Indien wo Krischna, »der alfanzige Afterchristus der indischen Madonna« die Idee des zukünftigen Heilands vorbildete, zuletzt in die gotischen Dome eingekehrt sei. Voß schimpft saftig auf die »herzlosen, wollüstigen Morgenländer« und den indischen Bakchos, »diesen rotäugigen Lump Schiwa-Dionysos, wie er, von des Schmauchpfeifchens mythischem Qualme duselig, auch seine Andächtigen benebelt«. Daß der zeugungskräftige Stier, eben um dieser Eigenschaft willen, daß Sonne und Lotosblume Symbole für Göttliches sein sollten, fand er abgeschmackt und gemein, und in unzähligen Wendungen sucht er »den urweltlichen, aus Indiens Urdämmerung westwärts leuchtenden Sonnenstier Dionysos«, das »indische Urgespenst«, lächerlich zu machen. »Wo der begeisterte Symboliker nur irgend was Rindernes bemerkt, gleich setzt er ihm nach, und sollt’ ers aus der spätesten Zeit rückwärts am Schwanz in seines Uraltertums mythische Dunkelhöhle hineinschleppen.« Schließlich scheute er sich nicht, Creuzer einen Unsauberen zu nennen, weil er auf Symbole der Fruchtbarkeit hingewiesen und den »mystischen Mistkäfer aus gekugeltem Ochsenmist als schmutziges Bild der Sonne, der Zeugung und der Seelenwanderung« gedeutet habe.

Creuzer schrieb es diesem Angriff zu, daß sein Ruhm merklich verblaßte. »Jetzt ist alles voll von der ganz frischen Vossischen Antisymbolik«, schrieb er an Görres. »Die Studenten fangen schon an, den Physikanten zuzulaufen. Sie sind sehr tätig, die Mystiker untätig.« Seine Entgegnung war feiner aber weder so witzig noch so herzhaft wie Vossens Schrift. Das alles hatte übrigens nicht viel mehr zu bedeuten: Voß starb zwei Jahre später, aber Creuzers Ansehen wuchs deswegen doch nicht wieder. Er fing an, sich verhaßt und verachtet zu fühlen. Die Hieroglyphik, meldet er den Freunden, werde nun auch Parteisache. Phantasie, Gemüt, großartige Kombination und Philosophie würden nachgerade als Contrebande behandelt. »Es kann ja heutigen Tags nichts Ehrwürdiges und Altertümliches mehr zur Sprache kommen, ohne daß es die Philister in ihrer liberalen Dummheit verhöhnen. Die Physikanten meinen, sie wären die Regenten der Welt, und Tiedemann hat neulich in einer Rede gezeigt, daß es mit allen Wissenschaften außer der erfahrungsmäßigen Naturwissenschaft nichts sei, und wie es der höchste Triumph des menschlichen Geistes sei, in dem Kadaver eines Krokodils eine neue Tränenfistel entdeckt zu haben.« Ja, die Staatsräte selbst, die für die Universitäten sorgen sollten, klagt er, hätten ganz nordamerikanische Ideen vom relativen Wert der Studien. Es wende sich alles mehr der Praxis und Wirklichkeit zu: in seinen mythologischen Vorlesungen habe er gerade die wenigsten Zuhörer.

Länger hielt sich die Romantik in München, wo sie mit dem Regierungsantritt Ludwigs I. erst recht eigentlich auf den Thron gesetzt wurde. Um neben der Kunst auch die Wissenschaften in der Hauptstadt heimisch zu machen, verlegte er die alte Universität von Landshut nach München und berief an dieselbe eine Reihe von deutschdenkenden Männern, die während der Franzosenzeit zu ihm gehalten hatten, so Görres, Schubert, Ringseis, Schelling. Um 1828 hatten Görres, Schelling und Schubert die meisten Zuhörer; aber drohend machte sich die neue Zeit und Wissenschaft bemerkbar in der Person Okens, der neben Schubert Vertreter der Naturwissenschaften war.

Oken war Naturphilosoph und stand insofern ursprünglich der Romantik nicht ferne; aber er führte die jugendlich pantheistische Richtung Schellings weiter und zwar so, daß sie sich von der Religion, die sie anfänglich beinah berührte, mehr und mehr trennte und zu den späteren Materialisten wie Vogt und Büchner hinleitete. Als im Jahre 1819 Oken in der Isis die Behauptung aufstellte, die ganze Welt des Lebendigen auf der Erde, auch der Mensch, sei aus einem Urschleim hervorgegangen, der das Urmeer erfüllt habe, spürte der Altertumsforscher Kanne, damals bereits Pietist, darin eine große Gefahr, ein »aufsteigendes Gewölk, das den heiteren Morgenhimmel der Naturwissenschaft trüben sollte«. So, setzte er dem Freunde Schubert auseinander, würde die moderne Naturwissenschaft bald auch den Gedanken, mit dem der Geist Gott denkt, aus einem im Gehirn aus dem Blute präparierten, nachträglichen Urschleim abstammen lassen; sie würde frei hervortreten mit dem Bekenntnis: es ist kein Gott, keine Seele, alles ist nur so oder anders gestalteter Meeresschaum, dessen Formen sich mit dem Tode wieder in Schaum auflösen und zerfließen.

War Schubert damals auch weniger bedenklich, so ängstigte es ihn später doch, neben Oken lehren zu sollen, dessen Ansichten sich mit den seinigen immer weniger vertrugen und der doch im Ganzen die Jugend auf seiner Seite hatte. Es kam denn auch sogleich zu kleinen, nach ihren Anlässen unbedeutenden Feindseligkeiten, die aber dadurch aufgebauscht und peinlich wurden, daß das Publikum Partei nahm und hetzte. »Es gibt nämlich«, so erzählt Schubert, »dermalen hier bei uns in München eine Literatur, von welcher man in solcher Form und Anwendung anderwärts wohl kaum etwas Ähnliches hat. Mehrere sogenannte Volkszeitungen, die unter verschiedenen Titeln in der Stadt erscheinen und welche das Volk Käseblätter zu nennen pflegt, weil man, nachdem man sie gelesen, den Käse hineinwickelt, den man mit sich ins Bierhaus nehmen will‘ bilden jene Literatur, welche unter der größeren Menge die beliebteste und allgemein verbreitetste ist.« In diesen Blättern wurde Schubert stark mitgenommen, was ihn die ersten Jahre in München trotz Freundschaft und Ehre auf anderer Seite verbitterte und eine schwere Krankheit mit veranlaßte. Vom König, der sogar die jüngeren Prinzen und Prinzessinnen durch ihn unterrichten ließ, wurde Schubert beschützt, und die Versetzung Okens nach Erlangen sollte dem unerquicklichen Streit ein Ende machen. Oken zog es vor, einem an ihn ergangenen Rufe nach Zürich zu folgen.

Andere Romantiker hatten nicht weniger als Schubert unter den Angriffen der Gegner zu leiden.

Der wackere Ringseis wurde von einem liberalen Gegner in der Ständekammer – wie sich denn die liberale Partei besonders auf das Schimpfen verstand – dekoriertes Skelett, Bild der Sünde und Verwesung, mystischer Gaukler, vermodertes Phantom, ärztlicher Giftmischer und frömmelnder Charlatan, Wahrzeichen des Kretinismus, in welchen die Hochschule gesunken sei, kurz auf die beleidigendste Weise betitelt. Mit der Revolution nahte das offizielle Ende der Romantik. Als im Jahre 1848 Görres starb, auf den in Zeiten der Bedrängnis das gebildete und freisinnige Deutschland vertrauend geblickt hatte, wurden die Studenten von der Polizei verhindert, ihm einen Fackelzug zu bringen, und die Denkrede auf ihn in der Akademie wurde hintertrieben. Die neue Regierung stellte norddeutsche Professoren an, um die Universität intellektuell zu heben.

Manchem Schlage hatte die Romantik widerstanden, solange sie Jugendkraft hatte; allmählich verlief sie im Sande, alt geworden, stellenweise kindisch und schwachsinnig. Schließlich wurde sie gar nicht mehr bekämpft, höchstens im Vorbeigehen verlacht. Bis in die neueste Zeit wußte man nicht, was das Wort romanisch eigentlich bedeutete und bezeichnete damit kurzweg, was unpraktisch, unklar und unwahr auftrat. Es berührt einen sonderbar, wenn man hört, daß im Jahre 1869 Overbeck starb, als schon Böcklin seine ersten, die Meisterwerke der Romantik geschaffen hatte. Erst im Jahre 1880 starb Ringseis, zu einer Zeit, als die Romantik fast schon wieder modern zu werden begann. Revolutionen und Kriege hatten die leichten poetischen Anlagen zerstampft, und es war um das, was im Publikum von der Romantik lebte, nicht schade. Wie bitter hatte Friedrich Schlegel über Unpopularität geklagt! Wie es zu gehen pflegt, machten erst die Nachahmer die Romantik populär, indem sie die neugeprägten Ideen und Bilder aushöhlten, breitklopften und mit dünnen Lappen eigener Erfindung ausputzten. Mit dem Ideengehalt der-Romantik war das Mittelalter nicht notwendig, nicht wesentlich verbunden; aber man glaubte nun, daß eine Geschichte oder ein Gedicht romantisch seien, wenn Einsiedler, Burgen, Ritterfräulein darin eine Rolle spielten. Ebenso wurde das Schaurige und Gespenstische, ferner das Exotische zum Wahrzeichen der Romantik. Die Taschenbücher und Almanache waren voll von diesen Dingen. Dieselben Menschen, die sich einmal mit Kotzebue belustigt und gerührt hatten, schwärmten nun für Fouqué’s fade und törichte Rittergesellschaft und für die schreckhaften, von den Folgen der Vaterflüche oder Zigeunerwahrsagungen umgarnten Puppen der Schicksalstragödie. In der Mitte des Jahrhunderts gab es wohl wenig Gebildete, die die Verse Jaromirs: »Ja ich bin’s, du Unglücksel’ge, ja ich bin’s, den du genannt« nicht auswendig wußten. Werners 24. Februar, von Goethe geschätzt und auf die Bühne gebracht, wurde im Erfolge übertroffen durch die brutaleren und flacheren Machwerke Müllners, und am allerbeliebtesten wurden die blöd geschwätzigen Stücke Houwalds, eines gutmütigen, braven Menschen, der über das begeisterte Entgegenkommen des Publikums dankbare Rührung empfand. Tieck hatte zur Eröffnungsvorstellung des neuen Schauspielhauses in Berlin den Prinzen von Homburg empfohlen: aber das Bild von Houwald, der Treffer des Tages, wurde vorgezogen. In diesen spätromantischen Geschichten und Gedichten vernehmen wir noch den erlesenen, besonnenen Ton, der von dem flackernden, herausfordernd hingeschmissenen irgend einer Sturm- und Drang-Periode so vorteilhaft absticht; aber da keine Innerlichkeit dahinter ist, wirkt er falsch, ohnmächtig und gespenstisch.

»Was hätte aus uns allen werden können, und was ist aus uns geworden!« soll Brentanos Klage im Sterben gelautet haben. Die Worte lassen sich auf viele einzelne Romantiker und auf die Bewegung überhaupt anwenden. Sie war voll Hoffnung, Reichtum, Zuversicht, als sie auftrat, sie brachte unübersehbare Fülle von Anregung auf allen Gebieten, aber während sie überall hin Samen streute, hat sie sich keine Denkmäler in reifen Werken gesetzt. Eine neue, feindselige Epoche vergötterte die Endlichkeit, deren Mangel die Ursache war, daß die Künstler des Unendlichen mit ihren Werken sich auflösten und zerflatterten. Durch die Begrenzung gestärkt, können neue Geschlechter sich wieder den zwar befleckten und entstellten, doch immer erhabenen Idealen zuwenden, die jene in der Ferne zeigten.





Ausblicke


»Denn es wird doch immer der wesentliche Charakter des Romantischen bleiben, daß die Abgeschlossenheit fehlt, und daß immer noch auf ein Weiteres, auf ein Fortschreiten gedeutet wird.« Diese Worte schrieb Carus in sein Tagebuch, nachdem er den Regensburger Dom betrachtet und von ihm den Eindruck des Poetischen empfangen hatte, den ihm die kurz vorher gesehene Aukirche in München eben wegen ihrer Regelmäßigkeit und Vollendung nicht hatte geben können.

Auch die Geschichte der Romantik selbst deutet auf ein Weiteres, auf ein Fortschreiten. Daß sie weder in der Kunst noch im Leben Vollendetes erreicht hatten, wußten die Romantiker. Es finden sich Zeugnisse genug dafür, daß sie mit sich und ihren Erzeugnissen nicht zufrieden waren, und verloren sie sich auch mit trotzigem Behagen in die Irre, so deuteten sie um so wissender nach den höchsten Zielen. Man hat den Romantikern mit Recht Willkür, Subjektivität, Individualismus vorgeworfen; mit dem Kampfe gegen die Regel hatten sie ja begonnen. Trotzdem lag zügellose Hingabe an das persönliche Belieben im Kunstbetrieb durchaus nicht in dem ursprünglichen romantischen Programm; aber Phantasie wurde gefordert, und es liegt in der menschlichen Natur, daß die phantasiebegabten Künstler gewöhnlich das Gesetz scheuen, Muster nicht achten wollen und dem Einfall des Augenblicks alles zuliebe tun. Der Sucht, sich und seine Eigenheit und seine Stimmungen auszudrücken, hielt die Ehrfurcht vor überlieferten Typen zu wenig das Gleichgewicht, und so blieb vieles fragmentarisch, anderes verfiel im Streben nach Originalität in Abgeschmacktheit und Verzerrung.

Das Erschrecken vor dieser Verwilderung und die Einsicht, daß der Instinkt des modernen Menschen die Sicherheit des primitiven nicht mehr habe, ließ es hier und da wünschbar erscheinen, daß das hervorbringende Genie sich einer Aufsicht unterwürfe.

Arnim plante die Anlage einer Sprach- und Singschule, einer Schule für Bänkelsänger und einer Schule für Dichtkunst, die im Schlosse Laufen am Rheinfall eingerichtet und wo eine allgemeine deutsche Sprache erfunden werden sollte. Dies bezweckte allerdings zum Teil die Hebung des poetischen musikalischen Sinnes im Volke und sollte ferner der deutschen Einheit vorarbeiten. Zugleich spricht sich doch aber darin der Wunsch nach einer festen Grundlage, einem Gerüste, woran der Dichter sich zu halten hätte, aus; klagten doch gerade Arnim und Brentano über das »Gesinge und den Romantismus«, die eingerissen seien, und die Schwäche seiner eigenen Arbeiten sah Clemens in dem Zufälligen des Guten darin, was er nur durch außerordentliche Planmäßigkeit – zu der er sich aber zu schwach fühlte – bessern könne. Es zeigt sich dasselbe Verlangen nach einer Richtschnur, welches in der Religion zum Katholizismus führte. Im Gefühl des Schwankens, der Unsicherheit geht die Einsicht auf, daß »uralte Traditionen mehr Wert haben als die Philosopheme der gescheitesten Denker« und daß der Grundsatz der katholischen Kirche, das quod semper ubique et ab omnibus creditum est zur allgemeinen Richtschnur zu machen, dem subjektiven Drange eines jeden, sich einen eigenen Glauben zu erfinden, ein berechtigtes Gegengewicht gibt.

Ausdrücklich damit »die Literatur nicht bloß Privatbestrebungen überlassen bleibe«, verlangt J.J. Wagner die Gründung von Akademieen, die die Überlieferungen festzuhalten, die literarische Wechselwirkung und Schulung herzustellen und eine letzte Instanz zu bilden, also das Typische gegenüber dem Individuellen zu retten hätten. Dies wurde zur selben Zeit und auch von romantischer Seite gesgt, als junge Maler, die nachmaligen Nazarener, den Protest gegen die Maler-Akademie erhoben; aber eben Overbeck, der späterhin nicht nur sein Leben, sondern auch seine Kunst dem katholischen Dogma unterwarf, beweist, daß es nicht der Zwang an sich war, den man scheute. Der kirchliche Zwang erwies sich nun freilich den Künstlern, die ihn sich auferlegten, nicht günstig; Erwin Speckter, obwohl ein Vertreter Oberbecks, gibt ihm die Schuld einer gewissen frostigen uns heuchlerischen Unwahrheit, die er in seinen Bildern findet. Speckter seinerseits fordert, die Künstler müßten zuerst Handwerker werden, damit die Kunst sich wieder einen Weg bahne in das innere Leben der Welt; offenbar in der Meinung, daß sich die Kunst zu weit vom Leben entfernt habe, und daß das Leben ganz von selbst Grundlage und Richtschnur geben werde, deren sie bedürfe.

Theoretisch hatten besonders die älteren Romantiker die Kunst nicht höher gestellt als das Leben. Novalis nennt denjenigen den größten Menschen, dessen Tagebuch das größte Kunstwerk wäre. Ritter stellt folgende Reihe der Künste auf: Architektur – Plastik – Malerei – Musik – Lebenskunst; und spricht von einer künftigen Zeit, wo des Menschen Leben und seine Tat die höchste Wahrheit und Schönheit selbst darstellen müsse. »Er selbst in seinem Leben wird das höchste Kunstwerk sein, dess Künstler mit demselben eins und gleich ist.« Er indessen verwüstete sein Leben jämmerlich, und vielen andern zerbrach und zerfloß es, zuweilen ohne daß nur der Versuch einer planvollen Gestaltung unternommen wäre. Im Allgemeinen waren die Romantiker in erster Linie denkende, dichtende und ausdauernde, am wenigsten handelnde Menschen. Den sittlichen Gesichtspunkt ordneten sie dem ästhetischen unter, schien ihnen etwas schön oder ihrem Gefühle entsprechend, fragten sie nicht, ob es moralisch sei. Görres unterschied einmal gemäß den drei Vermögen Vernunft, Wille und Phantasie die drei Reiche Wissenschaft, Sittlichkeit oder Ethik und Schönheit oder Kunst und nannte als ihre philosophischen Vertreter Schelling, Fichte und Jakobi. Es ist bezeichnend, daß von Fichte, dem eisernen, unbeugsamen, sittlichen, die Romantiker sich mit Entschiedenheit abwandten; je mehr sie Gefühls- und Stimmungsmenschen waren, desto unbegreiflicher und abschreckender war er ihnen. Die Helden ihrer Dichtungen waren Dichter, Maler oder Musiker, als höhere Menschen über den Gemeinen stehend, die sie teils verehrten, teils aus roher Unwissenheit verachteten. Die Gebräuche und Gesetze der Durchschnittsmenschen galten für diese Ausnahmemenschen nicht, sie befanden sich immer in außergewöhnlicher, »romantischer« Lage, wo der gemeine Maßstab nicht anzulegen war. Liest man die Romane und Novellen Eichendorffs, wo die Studenten, Grafen, Dichter, Jäger und Zigeuner von einem Abenteuer zum andern vagabundieren, so ergreift einen bald ein ungeheurer Überdruß, und einen solchen empfanden die Romantiker zuweilen an sich selbst, ihrem beruflosen Leben und ihrer Kunst. Neben der Überschätzung der Kunst entsteht im Schoße der Romantik selbst ihre gänzliche Verwerfung beziehungsweise Unterordnung unter Religion und Leben.

Daß es ohne Religion keine Kunst geben könne, war einer der ersten Grundsätze der Romantik; etwas anderes ist es aber, wenn nun die Kunst als ein Übergang oder Mittel zur Religion aufgefaßt wurde, an sich wertlos, nur als Vorbereitung zu etwas Höherem schätzbar. So urteilte Zacharias Werner, und zwar lange bevor er katholisch und Priester wurde; die Kunst an sich habe keinen Wert, nur insofern sie Ahnungen der Gottheit gebe. Das Bücherschreiben sei ihm nur wertvoll, weil er damit Gemüter für das Heilige gewinnen könne. Kunstwerken seien Vorarbeiten der neuen Religion, die der Menschheit gegeben werden müsse. »Sie, mein lieber Adalbert«, schrieb er an Chamisso, »können füglich noch nicht heiraten. Zum Heiraten gehört nämlich hauptsächlich, daß man dem Götzendienst nicht anhängt, und dem sind Sie noch sehr ergeben. Jede reine Seele durchlebt die Periode der Ideale, indessen behält dennoch Gottes Gebot: du sollst keine anderen Götter haben neben mir, seine unumstößliche Kraft.« Hier ist es am deutlichsten ausgesprochen, daß die Kunst im Leben des Einzelnen, wie natürlich im Leben der Menschheit, nur eine Episode sei, ein Behelf der Suchenden gewissermaßen und Unreifen, die die Wahrheit noch nicht fassen können.

Brentano empfand nach seiner Bekehrung Ekel vor seinen Schriften. Als er zum ersten Male etwas von E.T.A. Hoffmann las, war sein erstes Gefühl Überraschung und Bewunderung; er sagte sich wohl, daß er selbst dergleichen hätte schaffen mögen, es aber nicht vermocht hätte. Kam nun Eifersucht und Unbehagen hinzu, oder war es seine ernstliche Meinung, kurz, er schrieb an Hoffmann, eine solche Kunst, die den Dichter selbst und nicht nur Gott spiegle, flöße Grauen ein.

Bei Brentano und Werner liegt es auf der Hand, daß der krankhaft übermäßige Kultus des Ich, den sie in ihren Dichtungen getrieben – Brentano sagte selbst, alle seine Schriften seien Bekenntnisse, und der Gegenstand seines Nachdenkens sei immer nur er selbst gewesen – ihnen diesen Widerwillen erregte und sie als einzig würdige Kunst eine religiöse begreifen läßt, wo sich das Ich in Gott verliert. Es war die einzige, die sie außer ihrer subjektiven ausüben konnten: etwa wie schwache Menschen nur Säufer oder geschworene Antialkoholiker sein können.

Merkwürdiger noch ist der Ausspruch des jungen Malers Runge, er möchte, es sei nicht nötig, daß er die Kunst treibe, »denn wir sollen über die Kunst hinaus, und man wird sie in der Ewigkeit nicht kennen«. Ihm war die Kunst ein Mittel sich zu äußern; wären nun die Seelen durch den schweren Vorhang des Körpers nicht gehindert, sich unmittelbar mitzuteilen, so bedürften sie der Kunst nicht mehr. Es würde dasselbe bedeuten, sagte man anstatt dessen, wer sich völlig darleben könnte, hätte das Mittel der Kunst nicht nötig.

Man sieht, wie die subjektiven Künstler dahin kommen, ganz an der Kunst zu verzweifeln. Den Körper, der dem naiven Künstler, der die Welt der Objekte liebt und an sie glaubt, eine Lust ist, empfinden sie als Last und Behinderung. Nicht das Schaffen und Bilden an sich ist ihre Sehnsucht, sondern sich darstellen; und daß diesem Bedürfnis die Kunst doch nicht ganz genug tut, hat sie der Schmerz der Erfahrung gelehrt.

Ergreifender hat keiner die Qual des vom Leben abgesonderten Romantikers geschildert als der junge Wackenroder im Briefe Joseph Berglingers, des Musikers, an einen väterlichen Freund. Da spricht er von seinen »lüsternen Kunstfreunden«, die »im Keime vergiftet« sind. »Was bin ich? was soll ich, was tu ich auf der Welt? Was für ein böser Genius hat mich so von allen Menschen weit weg verschlagen, daß ich nicht weiß, wofür ich mich halten soll? daß meinem Auge ganz der Maßstab fehlt für die Welt, für das Leben und das menschliche Gemüt? daß ich nur immer auf dem Meere meiner inneren Zweifel mich herumwälze und bald auf hoher Welle hoch über die anderen Menschen hinausgehoben werde, bald tief in den tiefsten Abgrund hinuntergestürzt?« Kaum hat ihn das Gefühl erhoben, wie göttlich die Kunst sei, gerade weil ohne Zweck und Nutzen, gerade weil sie »von keinem Rad des großen Räderwerks getrieben wird und keines wieder treibt«, so fliehen auf einmal die hohen Bilder seiner Phantasie von ihm fort in die Welt der anderen Menschen, die vielleicht gering von der Kunst denken und ihre edelsten Werke mit Füßen treten aber mehr Gutes wirken und gottgefälliger leben als er. »Die Kunst ist eine verführerische, verbotene Frucht; wer einmal ihren innersten, süßesten Saft geschmeckt hat, der ist unwiederbringlich verloren für die tätige, lebendige Welt. Immer enger kriecht er in seinen selbsteigenen Genuß hinein, und seine Hand verliert ganz die Kraft, sich einem Nebenmenschen wirkend entgegenzustrecken. – Und wenn ich nun die Botschaften höre: wie unermüdet sich dicht um mich her die Geschichte der Menschenwelt mit tausend wichtigen, großen Dingen lebendig fortwälzt, wie da ein rastloses Wirken der Menschen gegen einander arbeitet und jeder kleinen Tat in dem gedrängten Gewühl die Folgen, gut und böse, wie große Gespenster nahetreten – ach! und dann das Erschütterndste – wie die erfindungsreichen Heerscharen des Elends dicht um mich herum, Tausende mit tausend verschiedenen Qualen in Krankheit, in Kummer und Not zerpeinigen, wie, auch außer den entsetzlichen Kriegen der Völker, der blutige Krieg des Unglücks überall auf dem ganzen Erdenrund wütet und jeder Sekundenschlag ein scharfes Schwert ist, das hier und da blindlings Wunden haut und nicht müde wird, daß tausend Wesen erbarmenswürdig um Hilfe schreien! – Und mitten in diesem Getümmel blieb ich ruhig sitzen wie ein Kind auf seinem Kinderstuhle und blase Tonstücke wie Seifenblasen in die Luft: – obwohl mein Leben eben so ernsthaft mit dem Tode schließt.«

Das sei das Gift der Kunst, daß der Künstler ein Schauspieler würde, der jedes Leben als Rolle betrachte, seine Bühne für die Musterwelt, für den Kern, und das wirkliche Leben nur für die Schale, eine »elende, zusammengeflickte Nachahmung« ansehe.

Innerlich von Vollkommenheit zu träumen, anstatt lebend und handelnd nach Vollkommenheit zu ringen, Gott innerlich anzubeten, ohne das von ihm verliehene Leben auf sich zu nehmen und ihm dadurch zu dienen, das ist ganz besonders die Schwäche und der innerste Verzweiflungsgrund des romantischen Dichters. Wackenroder fühlte deutlich, daß auch Gottgläubigkeit und Verherrlichung Gottes den zweifelnden Künstler nicht rette, wenn sie ihn nicht zur Übernahme der Aufgabe des Lebens mit dem Willen des Guten vermöge. Die ruhigeren, mehr harmonisch veranlagten Dichter und Denker der Romantik, die sich nicht bis zur Übelkeit an der Kunst berauscht hatten, zweifelten nie an ihrer erhabenen Bedeutung, betrachteten sie aber nicht als Selbstzweck und wollten sie nicht vom handelnden Leben trennen.

Röschlaub, der naturphilosophische Mediziner, der Lehrer von Ringseis, unterschied die großen Künste Erziehung, Politik und Taktik von den schönen; den großen, meint er, nähere sich die Medizin. Ringseis fügt hinzu, die höchste Kunst sei ein wahrhaft christliches Leben, womit wir also zu dem vorher erwähnten Ausspruch Ritters zurückkämen. An den Ausspruch Röschlaubs erinnert eine Ordnung der Künste, die Oken in seinem im Jahre 1809 erschienenen, Schelling und Steffens gewidmeten Lehrbuch der Naturphilosophie aufstellt: in der Dichtkunst, sagt er, vermählten sich alle Künste, in der Kriegskunst alle Wissenschaften und Künste; die Kriegskunst sei die höchste, erhabenste, göttliche Kunst; der Held sei der höchste Mensch, der Gott der Menschheit, Gott. »Der Sieger ist nicht der Held, der Held aber ist der Sieger.« Diese Äußerung ist zweifelsohne beeinflußt durch den Drang der Zeit, welche handelnde Männer, Helden forderte. Bedeutsam ist es nichts desto weniger, daß hinter den Taugenichtsen und Guitarrenspielern der romantischen Novellistik doch das Ideal des Helden, des Genies der Moral, steht. Die Darstellung versuchte sich sogar an ihm; aber die Recken Fouqués haben das Blut ihres Schöpfers in den Adern – »ein guter Ordinari Gesellschaftsknaster, der immer lacht«, und den im besten Mannesalter ein Rückenmarksschlag traf.

Ein Mann, der heroisch an seiner Selbstveredelung arbeitete, Passavant, sah in der Ausbildung des Willens und der Erziehung zum handelnden Leben die Aufgabe der Zukunft. »Die vorzüglichsten Menschen, die ich kannte, ruhten am Ende ihres Lebens in dem Glauben an die Gemeinschaft der Heiligen, aber es war eine Ruhe, die einem tätigen Leben folgte«. Überall finden wir Hindeutungen auf eine Zukunft, die die Einseitigkeiten der Gegenwart ausgleichen soll.

Ein einigermaßen zusammenhängendes Bild erwünschter künftiger Lebensverhältnisse fand ich in dem Büchlein »Religion, Wissenschaft, Kunst und Staat in ihren gegenseitigen Verhältnissen betrachtet«, 1819 erschienen und von Johann Jakob Wagner verfaßt, einem Schriftsteller, der, ein Zeitgenosse der Romantiker und Naturphilosophen, sehr von ihnen beeinflußt war. Die Produkte des Heidentums, sagt er dort, seien Wissenschaft und Kunst; die jüdisch-christliche Idee, welche die Propheten verkündeten, sei die des Reiches Gottes, nämlich einer Universalkultur und Universalmonarchie, welche herzustellen der Menschheit noch obliege. Die ungeheure Ungleichheit des Kulturstandes mache zunächst das Bestehen einer Universalkirche unmöglich: »eine gottverehrende Gemeinde ist eine Gesamtheit, in welcher alle Einzelnen ihren Gegensatz aufgeben und zusammenfließen. Dazu muß der Kulturstand gleich sein. Darum hatte der Kultus des Mittelalters so viel Feuer und Kraft.« Solange die Ungleichheit der Kultur unter den Menschen dauere, müsse der Privatkultus freigegeben werden. Der Kultus sei aber nichts anderes als die Gesamtheit aller Künste in ihrer höchsten Bedeutung, eine allseitige Symbolisierung des Göttlichen durch die Künste. Predigt solle ausgeschlossen sein; Musik, Malerei, Plastik und Dichtkunst im Verein müßten den Kultus bilden, in welchem das ganze Leben religiös begriffen und zur Anschauung gebracht werden müsse. Auch Erwin Speckter sah im harmonischen Zusammenwirken aller Künste das Ideal, und Eichendorff drückt dasselbe in den Worten aus, alle einzelnen Künste seien Arabesken am Dome der Kirche.

Als poetische Aufgaben, »auf welche der Kunstinstinkt bisher in seinen Launen noch nicht gekommen ist«, nennt Wagner die Stufen der Natur, des Gewerbelebens, das öffentliche Leben, die Stände und dergleichen, Gegenstände, die jetzt erst – nämlich nachdem die Kunst auf der mit Wissenschaft verbundenen Religion beruht – in ihrer Idee erkannt werden. Da der Staat »mit der allgemeinen Form des Weltgesetzes in Einklang gebracht ist«, gehört er nicht mehr zu den mechanischen, antipoetischen Dingen. »Der Unterschied zwischen innerem oder Moralgesetz und äußerem oder politischem Gesetz muß wegfallen.« Übrigens sei der Staat relativer Natur und die vollendete Existenz des Menschen nicht in ihm zu suchen. Man solle die Menschen durch humane und liberale Behandlung womöglich aus der Herrschaft des Gesetzes in die Freiheit des eigenen Gewissens retten.

Die nächste Aufgabe der Menschen wäre demnach die Gründung von Mittelpunkten der Kultur, als welche, wie ich schon sagte, Wagner Akademieen vorschlug, die gewissermaßen an die Stelle des alten Priestertums treten sollten. Das Zusammenschließen in Gemeinschaften, welches die Romantiker von vornherein charakterisiert, gehört denn auch gewiß zu ihren bedeutungsvollsten Bestrebungen. Noch einmal erinnere ich an den warmen Eifer Friedrich Schlegels für die Gründung einer Hanse, an seine Vorliebe für das σνμφιλολογείν ϰαί σuνενϑoνσιάζειν. Diese Verbrüderungen lösten sich immer wieder auf und wurden doch immer von neuem angestrebt. Brentano plante eine Verbindung mit poesieförderndem Zweck, an deren Spitze Tieck stehen sollte. Werner hätte allen poetischen Lorbeer hingegeben, um Stifter einer religiösen Sekte zu sein. Bücherschreiben sei weniger wichtig;-als Schriftsteller, Leser und Kritiker suche er nur verwandte Seelen. Zweck des zu gründenden Bundes sollte sein, die Menschen zu erwärmen und zu vergöttlichen. Er wie Brentano flüchteten sich schließlich in die Gemeinschaft der katholischen Kirche, ja Werner dachte gegen das Ende des Lebens noch daran, in einen Orden einzutreten. Doch unterließ er es im letzten Augenblick: »denn sonnenklar ist es mir geworden, daß das Christentum unmöglich etwas anderes ist als der alles Wahre, Gute und Schöne krönende Kulminationspunkt der durch die Gottheit gereinigten Menschheit.«

Der schweizerische Naturphilosoph Troxler warf die Fragen auf, welches das Ziel der Entwickelung des Geistes, und welches das der Entwickelung des Seins sei, und antwortete auf die erste: Lebensweisheit, nämlich Vollendung von Wissenschaft und Geschichte; auf die zweite: Lebensgenuß, nämlich Durchdringung von Kunst und Ethik. Von allen Seiten deutet es darauf, daß auch die Kunst dem großen Zweck, gottähnliche Menschen zu bilden, sich nicht entziehen dürfe. Kaum wird jemals eine Romantik, welche die Kunst vom Leben ablösen, wie eine selige Luftinsel darüber schweben will, lange gedeihen. Je mehr sie Kraft hat, desto besser wird es ihr gelingen, das Innere mit dem Äußeren zu verbinden, in das große Räderwerk einzugreifen, ohne der Zweckmäßigkeit ihre Schönheit, ohne der Berechnung ihre Mysterien aufzuopfern.





Literaturnachweis



ARNIM, BETTINA VON: Goethes Briefwechsel mit einem Kinde. 3 Teile. Berlin 1835

– Die Günderode. 2 Bde. Grünberg u.Leipzig 1840

– Clemens Brentanos Frühlingskranz. Bd. 1. Charlottenburg 1844




BOISSERÉE, SULPIZ: Selbstbiographie, Briefe u.a. 2 Bde. Stuttgart 1862

Briefwechsel zwischen FRIEDRICH GENTZ und ADAM HEINRICH MÜLLER1808–29. Stuttgart 1857

– zwischen JAKOB und WILHELM GRIMM: Aus der Jugendzeit. Hrsg.: Hermann Grimm und Gustav Hinrichs. Weimar 1881

BRUNNER, SEBASTIAN: Clemens Maria Hoffbauer und seine Zeit. Wien 1858




CARUS, KARL GUSTAV: Lebenserinnerungen und Denkwürdigkeiten. 4 Bde. Leipzig 1865–66

CLARUS, L., SIMEON: Wanderungen und Heimkehr eines christlichen Forschers. 3 Bde. München 1862–63




DAUMER, G. FR.: Meine Conversion. Mainz 1860

DIEL, JOHS. BAPTISTA: Clemens Brentano. Ein Lebensbild. Erg. u. hrsg. von W. Kreiten. 2 Bde. Freiburg 1877–78

DOROW, WILHELM: Erlebtes aus den Jahren 1813–20. 4 Tie. Leipzig 1843–45

DÜNTZER, HEINRICH: Zwei Bekehrte. Zacharias Werner und Sophie v.Schardt. Leipzig 1873




FOUQUÉ, FRIEDRICH DE LA MOTTE: Lebensgeschichte. Halle 1840

FUNCK, Z.: Erinnerungen aus meinem Leben. Bd. I. Aus dem Leben zweier Dichter: E.T.A. Hoffmanns und Fr. G. Wetzels. Leipzig 1836




GÖRRES, JOS. VON: Ges. Schriften. Abt. 2, Bd. 1: Familienbriefe. Hrsg.v.Marie Görres. München 1858

– Freundesbriefe. Von 1802–45. Hrsg. v.« Franz Binder. München 1874




HERBST, W.: Johann Heinrich Voß. 3 Bde. Leipzig 1872–76

HOFFMANN, E.T.A.: Aus dessen Leben und Nachlaß. Hrsg. v.J.E. Hitzig. 2 Tie. Berlin 1823

HOWITT, MARGARET: Friedrich Overbeck. Sein Leben und Schaffen. Freiburg 1886

HUMBOLDT, ALEXANDER VON: Eine wissenschaftliche Biographie im Verein mit R. Ave-Lallemant, J.V. Carus u.a. Bearb. u. hrsg. von Karl Bruhns. 3 Bde. Leipzig 1872




KANNE, JH. ARN.: Leben und aus dem Leben merkwürdiger und erweckter Christen aus der protestantischen Kirche und Sammlg. wahrer und erweckl. Geschichten. 3 Tie. Bamberg 1816–24

KERNER, JUSTINUS: Das Bilderbuch aus meiner Knabenzeit. Braunschweig 1849

– Franz Anton Mesmer aus Schwaben. Erinnerungen. Frankfurt a.M. 1856

– Briefwechsel mit seinen Freunden. Hrsg. von seinem Sohn Theobald Kerner. 2 Bde. Stuttgart 1897

KERNER, THEOBALD: Das Kernerhaus und seine Gäste. Stuttgart 1894




LITZMANN, C.C. T.: Friedrich Hölderlins Leben. In Briefen von und an Hölderlin. Berlin 1891




MENGE, THEODOR: Der Graf Friedrich Leopold Stollberg und seine Zeitgenossen. 2 Bde. Gotha 1862




PASSAVANT, JOHANN KARL: Ein christliches Charakterbild. Frankf. 1867

PICHLER, CAROLINE: Denkwürdigkeiten aus meinem Leben. 1769–1843. 4 Bde. Wien 1844




RINGSEIS, JOH. NEPOMUK VON: Erinnerungen, ges., erg. und hrsg. von Emilie Ringseis. 2 Bde. Amberg 1886

ROSENTHAL, DAVID AUGUST: Konvertitenbilder aus dem 19. Jahrhundert. Bd. 1: Deutschland in 2 Abt. Schaffhausen 1865–66




SCHADOW, WILHELM VON: Der moderne Vasari. Berlin 1854

SCHERER, WILHELM: Jakob Grimm. 2. Aufl. Berlin 1885

SCHUBERT, GOTTHILF HEINRICH VON: Der Erwerb aus einem vergangenen und die Erwartungen von einem zukünftigen Leben. Eine Selbstbiographie. 3 Bde. Erlangen 1854–56

SEPP, J.N.: Görres und seine Zeitgenossen 1776–1848. Nördlingen 1877

SPECKTER, ERWIN: Briefe eines deutschen Künstlers aus Italien. Aus den nachgelassenen Papieren. 2 Tie. Leipzig 1846

SPEYER, C. FR.U.MARC: A.F. Marcus, nach seinem Leben und Wirken geschildert. Bamberg 1817

STEIG, REINHOLD U. HERMANN GRIMM: Achim von Arnim und die ihm nahe standen. Bd. I: Achim von Arnim u.Clemens Brentano. Stuttgart 1894




WERNER, FR. L. ZACHARIAS: Lebens-Abriß. Hrsg. von J.E. Hitzig. Berlin 1823




ARNIM, BETTINA VON: Sämtliche Schriften. 11 Bde. Berlin u.Weimar 1853

ARNIM, LUDWIG ACHIM VON: Sämtliche Werke. Hrsg. v.W. Grimm. 22 Bde. Berlin 1853–56




BRENTANO, CLEMENS: Gesammelte Schriften. Hrsg. von Chr. Brentano. 7 Bde. Frankfurt 1851–52




DAUMER, G. FR.: Polydora, ein weltpoetisches Liederbuch. 2 Bde. Frankfurt 1855




EICHENDORFF, JOSEPH FRHR. VON: Sämtliche poetische Werke. 3. Aufl. 4 Bde. Leipzig 1883




FOUQUÉ, FRIEDRICH DE LA MOTTE: Ausgewählte Werke. Ausgabe letzter Hand. 12 Bde. Halle 1841




GRILLPARZER, FRANZ: Die Ahnfrau. Wien 1819




HOFFMANN, E.TH.A.: Gesammelte Schriften. 12 Bde. Berlin 1871–73

HÖLDERLIN, FRIEDRICH: Sämtliche Werke. Hrsg. von Chr. Th. Schwab. 2 Bde. Stuttgart 1846

HORN, FRANZ: Guiscardo, der Dichter. Leipzig 1801

HOUWALD, ERNST VON: Sämtliche Werke. 5 Bde. Leipzig 1851–52




KARFUNKEL, DER, oder Klingklingel-Almanach. Taschenbuch für vollendete Romantiker und angehende Mystiker. Hrsg. von Baggesen. Tübingen 1810

KERNER, JUSTINUS: Ausgewählte poetische Werke. 2 Bde. Stuttgart 1878–79

KLEIST, HEINRICH VON: Gesammelte Schriften. Hrsg. von L.Tieck. 3 Bde. Berlin 1826

LENAU, NICOLAUS: Sämtliche Werke. Hrsg.v.Anastasius Grün. 4 Bde. Stuttgart 1855




MÜLLNER, AMANDUS GOTTFRIED ADOLF: Dramatische Werke. Gesamtausgabe. 7 Tie. Braunschweig 1828




ORIENTALIS, ISIDORUS (Otto Heinrich Graf von Loeben): Blätter aus dem Reisebüchlein eines andächtigen Pilgers. Mannheim 1808

– Lotosblätter. Fragmente. 2 Tie. Bamberg 1817




WERNER, FR. L. ZACHARIAS: Ausgewählte Schriften. 13 Bde. Grimma 1841




AMORETTI, CARLO: Elementi di elettrometria animale del cav. Milano 1816




BAADER, FRANZ VON: Sämtliche Werke. Hrsg. von Franz Hoffmann u.a. 16 Bde. Leipzig 1851–60

BUTTE, WILHELM: Grundlinien der Arithmetik des menschlichen Lebens. Landshut 1811




CARUS, KARL GUSTAV: Neun Briefe über Landschaftsmalerei, geschrieben. 1815–1824. Leipzig 1831

– Zwölf Briefe über das Erdleben. Stuttgart 1841

– Psyche. Zur Entwicklungsgeschichte der Seele. Pforzheim 1846

– Physis. Zur Geschichte des leiblichen Lebens. Pforzheim 1851

– Symbolik der menschlichen Gestalt. Leipzig 1853

– Über Lebensmagnetismus und über die magischen Wirkungen überhaupt. Leipzig 1857

– Vergleichende Psychologie oder Geschichte der Seele in der Reihenfolge der Tierwelt. Wien 1866

CASSEL, F. PH.: Versuch über die natürlichen Familien der Pflanzen. Köln 1810

CREUZER, G. FRIEDRICH: Symbolik und Mythologie der alten Völker. 4 Bde. Leipzig u.Darmstadt 1810–22




DAUMER, G. FR.: Die dreifache Krone Roms. Münster 1859 Aus der Mansarde. 16 Hefte. Mainz 1860–62

– Der Tod des Leibes – kein Tod der Seele. Zeugnisse und Tatsachen. Dresden 1865

– Der Zukunftsidealismus der Vorwelt. Regensburg 1874




EICHENDORFF, JOSEPH FRHR. VON: Geschichte der poetischen Literatur Deutschlands. 2. Aufl. 2 Bde. Paderborn 1861

ENNEMOSER, JOSEPH: Der Magnetismus im Verhältnis zu Natur und Religion. Stuttgart und Tübingen 1842

– Der Geist des Menschen in der Natur oder die Psychologie in Übereinstimmung mit der Naturkunde. Stuttgart 1849

ESCHENMAYER, K. AD. A.: Versuch, die scheinbare Magie des tierischen Magnetismus aus physiologischen und psychischen Gesetzen zu erklären. Tübingen 1816

– Grundriß der Naturphilosophie. Tübingen 1832




FRIEDREICH, J. B.: Die Symbolik und Mythologie der Natur. Würzburg 1859




GÖRRES, JOSEF VON: Gesammelte Schriften. Hrsg. von Marie Görres. 9 Bde. München 1859–74




HALLER, KARL LUDWIG VON: Politische Religion. Winterthur 1811

HUFELAND, FRIEDRICH: Über Sympathie. Weimar 1811




JAHRBÜCHER DER MEDIZIN ALS WISSENSCHAFT. Hrsg. von A.F. Marcus u.F.W.J. Schelling. 3 Bde. Tübingen 1805–08




KANNE, JOH. ARN.: Pantheum der ältesten Philosophie, die Religion aller Völker. Tübingen 1811

KERNER, JUSTINUS: Die Seherin von Prevorst. 2 Bde. Stuttgart 1829

KESTNER, A.: Römische Studien. Berlin 1850

KIESER, DIETR. GEORG: System der Medizin. 2 Bde. Halle 1817–19

– System des Tellurismus oder tierischen Magnetismus. 2. Aufl. 2 Bde. Hamburg 1826

KLUGE, KARL AL. F.: Versuch einer Darstellung des animalischen Magnetismus als Heilmittel. Berlin 1811




LASAULX, ERNST VON: Über den Sinn der ödipussage (Progr.). Würzburg 1841

– Die Linosklage (Progr.). Würzburg 1842

– Der Fluch bei den Griechen und Römern (Progr.). Würzburg 1843




MALFATTI VON MONTEREGIO, GIOVANNI: Studien über Anarchie und Hierarchie des Wissens. Leipzig 1845

MESMER, F.A.: Mesmerismus oder System der Wechselwirkung, Theorie und Anwendung des tierischen Magnetismus als die allgemeine Heilkunde zur Erhaltung des Menschen. Hrsg. von Karl Chr. Wolfart. 2 Bde. Berlin 1815

MÜLLER, ADAM HEINRICH: Vorlesungen über die deutsche Wissenschaft und Literatur. Dresden 1806

– Von der Idee der Schönheit, in Vorlesungen gehalten zu Dresden im Winter 1807 und 1808. Berlin 1809

– Zwölf Reden über die Beredsamkeit und deren Verfall in Deutschland. Leipzig 1817




NEES VON ESENBECK, THEODOR FRIEDRICH LUDWIG: Entwicklungsgeschichte des magnetischen Schlafs und Traums. Bonn 1820




OKEN, LOR.: Lehrbuch des Systems der Naturphilosophie. 3 Tie. Jena 1809–11




PASSAVANT, JOHANN KARL: Untersuchungen über den Lebensmagnetismus und das Hellsehen. Frankfurt a.M. 1821

– Gedenkblätter an Joh. Karl Passavant. Frankfurt a.M. 1860




REIL, JOH. CHR.: Rhapsodien über die Anwendung der psychologischen Kurmethode auf Geisteszerrüttungen. Halle 1803

RINGSEIS, JOHANN NEPOMUK VON: System der Medizin. 38 Bde. Regensburg 1841

RITTER, JOHANN WILHELM: Die Physik als Kunst. München 1806

– Der Siderismus. Tübingen 1808

– Fragmente aus dem Nachlaß eines jungen Physikers. 2 Bde. Heidelberg 1810

RIXNER, THADDAE ANSELM: Versuch einer neuen Darstellung der uralten indischen All-Eins-Lehre. Nürnberg 1808




SCHEITLIN, Pt.: Versuch einer vollständigen Tierseelenkunde. 2 Bde. Stuttgart 1840

SCHELLING, FRIEDRICH WILHELM J. V.: Sämtliche Werke. 14 Bde. Stuttgart 1856–61

SCHUBERT, RITTER GOTTHILF HEINRICH VON: Ansichten von der Nachtseite der Naturwissenschaft. Dresden 1908

– Die Symbolik des Traumes. Bamberg 1814

SOLGER, KARL WILHELM FERDINAND: Nachgelassene Schriften und Briefwechsel. Hrsg. von L. Tieck und Fr. von Raumer. 2 Bde. Leipzig 1826

STEFFENS, HEINRICH: Beiträge zur innern Naturgeschichte der Erde. Freiberg 1801

– Grundzüge der philosophischen Naturwissenschaft. Berlin 1806

STEINBECK, ALBERT: Der Dichter ein Seher, oder über die innige Verbindung der Poesie und der Sprache mit dem Hellsehen. Leipzig 1836




TROXLER, IGNAZ PAUL VITAL: Grundriß der Theorie der Medizin. Wien 1805

– Über das Leben und sein Problem. Göttingen 1806




VOLK, WILHELM GUSTAV: Die Tiroler ekstatischen Jungfrauen. 2 Bde. Regensburg 1843

VOSS, JOHANN HEINRICH: Antisymbolik. 2 Tie. Stuttgart 1824–26




WAGNER, JOHANN JAKOB: Von der Philosophie und der Medizin, ein Prodomus für beide Studien. Bamberg 1805

– Religion, Wissenschaft, Kunst und Staat in ihren gegenseitigen Verhältnissen betrachtet. Erlangen 1819.

WEBER, JOSEF VON: Der tierische Magnetismus oder das Geheimnis des menschlichen Lebens aus dynamisch-psychischen Kräften verständlich gemacht. Landshut 1816

WIENHOLT, ARNOLD: Heilkräfte des tierischen Magnetismus. 3 Tie. Lemgo 1802–1806

WILBRAND, JOHANN BERNHARD: Das Gesetz des polaren Verhaltens in der Natur, dargestellt in den magnetischen, elektrischen und chemischen Naturerscheinungen; in dem Verhalten der unorganischen Natur zur organischen Schöpfung. Gießen 1819

WINCKELMANN, STEPHAN AUGUST: Einleitung in die dynamische Physiologie. Göttingen 1802

WINDISCHMANN, KARL JOSEF: Ideen zur Physik. Bd. 1. Bamberg 1805

– Über etwas, das der Heilkunde nottut. Ein Versuch zur Vereinigung dieser Kunst mit der Philosophie. Leipzig 1824





Namenregister


Amoretti



Antonius von Padua



Arnim, Achim von. Durch und durch norddeutsch ; Schriften Halle und Jerusalem Verhältnis zur Politik zu Johann Heinrich Voß





* * *





Baader, Franz. Persönlichkeit ; über die Lehre von der Androgyne ; Industrialismus ; Liebestheorie ; Philosophisches ; Politisches ; religiöse Anschauungen ; »Unser Leib Gemeinbesitz von noch anderem Wesen« ; über Somnambulismus ; über den Tod ; Goethes Urteil über ihn



Bach, Johann Sebastian



Baggesen



Beck, Verfasser des »Chamäleon«



Beethoven



Bernhardi, August Ferdinand



Bernhard, Sophie



Bertram, Johann Baptist



Bettina ; als Dichterin ; in München ; politisch-demokratisch begeistert ; Naturgefühl



Blomberg, Freiherr von



Böcklin



Böhme, Jakob



Böhmer, Bergmedikus



Böhmer, Auguste (Karolinens Tochter)



Boisserée, Sulpiz und Melchior



Brentano, Antonie



– Christian. Über die Tierseele ; Leben



– Clemens. Charakteristik ; sein typisch-romantischer Lebenslauf ; Wandersucht ; politische Anschauung ; Verhältnis zur Kirche ; über Grimms Märchen ; über den Rheinischen Merkur ; sein Verhältnis zu E.T.A. Hoffmann ; im Urteil von Görres und Wilhelm Grimm



Brown, John (Mediziner)



Bürger, Gottfried August, von Wilhelm Schlegel gegen Schiller verteidigt



Busmann, Auguste



Butte, Wilhelm, Arithmetik des menschlichen Lebens





* * *





Calderon



Campetti, der Metallsucher



Carus, Karl Gustav. Charakteristik ; Aufenthalt in München ; Naturgefühl ; Divination in der Wissenschaft ; über Italien ; über den menschlichen Lebenslauf ; über Musik ; Seele und Bewußtsein ; Symbolik der menschlichen Gestalt ; Tierpsychologie



Cassel, Kreis und Ellipse



Cervantes ; Don Quixote



Chamisso



Charpentier, Julie von



Chladnis Klangfiguren



Contessa



Creuzer, Friedrich. Leben in Heidelberg ; Ehe ; Kampf mit Johann Heinrich Voß ;



Symbolik ; über Görres’ Mythengeschichte ; über Politik



Cromwell



Custine, General





* * *





Dante



Daub (Theologe)



Daumer, Georg Friedrich. Ein Freund der Tiere ; sein Übertritt zur katholischen Kirche ; Idee des Übermenschen



Devrient, Ludwig



Diepenbrok ; Fürstbischof in Breslau





* * *





Ebel (Naturforscher) ; über den Rheinischen Merkur



Eichendorff, Ahnung und Gegenwart ; Gedichte ; schildert Italien



Emmerich, Katharina, die Nonne von Dülmen



Ennemoser



Ernst, Charlotte



Eschenmayer (Arzt und Philosoph) ; Erfahrung und Idee müssen abwechseln ; über das Zahlensystem



Fechner ; Gesetz der Schwelle



Fichte ; über die Würde des Menschen ; in Jena ; Atheismusstreit ; und Schelling ; und Tieck



Finkenstein, Gräfin 243



Forster, Georg



– Therese



Fouqué



Franciscus von Assisi



Friedrich, Caspar David



Friedrich Wilhelm IV.



Frommanns loben Wilhelm Schlegel





* * *





Galls Phrenologie



Gentz ; Briefwechsel mit Adam Müller ; über den Rheinischen Merkur



Gluck



Gmelin, Dr. (Arzt)



Görres, Joseph. Lebenslauf ; Privatdozent in Heidelberg ; Kampf gegen Voß ; von der preußischen Regierung verfolgt ; Rheinischer Merkur ; Mythengeschichte ; Christliche Mystik der Kirche ; Physiognomisches ; über die Reformation ; über Clemens Brentano ; über Philipp Otto Runge



Goethe ; Wilhelm Meister ; Unsterblichkeitsglaube ; Griechentum ; Märchen ; Symbolik ; über Philipp Otto Runge ; Wilhelm von Schütz ; Stolberg ; Zacharias Werner



Goethes Mutter



Gotter, Luise



– Pauline



Gries, J.D. (der Übersetzer)



Grillparzer ; Ahnfrau



Grimm, Brüder. Märchen ; Sprach- und Sagenforschung ; über den Rheinischen Merkur



Grimm, Jakob. Über Etymologie ; über die Liberale Partei ; politische Wandlung



– Wilhelm. Unser Schicksal an Himmel und Sterne geknüpft ; über Clemens Brentano



Günderode, Karoline von





* * *


