		rowohlt repertoire macht Bücher wieder zugänglich, die bislang vergriffen waren.



		Freuen Sie sich auf besondere Entdeckungen und das Wiedersehen mit Lieblingsbüchern. 			Rechtschreibung und Redaktionsstand dieses E-Books entsprechen einer früher lieferbaren Ausgabe.



		Alle rowohlt repertoire Titel finden Sie auf www.rowohlt.de/repertoire





		 		Ricarda Huch

				 		 		Die Romantik

		Blütezeit, Ausbreitung und Verfall





Über dieses Buch


		«Man hat den Romantikern mit Recht Willkür, Subjektivität, Individualismus vorgeworfen; mit dem Kampfe gegen die Regel hatten sie ja bereits begonnen. Trotzdem lag zügellose Hingabe an das persönliche Belieben im Kunstbetrieb durchaus nicht in dem ursprünglichen romantischen Programm; aber Phantasie wurde gefordert, und es liegt in der menschlichen Natur, daß die phantasiebegabten Künstler gewöhnlich das Gesetz scheuen, Muster nicht achten wollen und dem Einfall des Augenblicks alles zuliebe tun. Der Sucht, sich und seine Eigenheit und seine Stimmungen auszudrücken, hielt die Ehrfurcht vor überlieferten Typen zu wenig das Gleichgewicht, und so blieb vieles fragmentarisch, anderes verlief im Streben nach Originalität in Abgeschmacktheit und Verzerrung.»

Ricarda Huch





Über Ricarda Huch


		 		Ricarda Huch, geboren in Braunschweig am 18. 7. 1864, gestorben in Schönberg im Taunus am 17. 11. 1947, Studium und Promotion in Zürich. Sie war dort an der Stadtbibliothek tätig, danach Lehrerin an der Höheren Töchterschule in Bremen. 1933 trat sie aus Protest gegen die Gleichschaltung aus der Preußischen Akademie der Künste aus. Sie war Hauptvertreterin der Neuromantik in Lyrik und Prosa, wandte sich in einer späteren Schaffensperiode geschichtlichen Themen zu; ihr Interesse galt vor allem Zeiten des Umbruchs, z.B. dem Dreißigjährigen Krieg. «Die Romantik» (1899, 1902) war ein wichtiger Beitrag zur Wiederentdeckung der romantischen Bewegung und zur Überwindung des Naturalismus.





Inhaltsübersicht



Die Gebrüder Schlegel


Karoline


Das Athenäum


Novalis


Apollo und Dionysos


Der romantische Charakter


Romantische Philosophie


Die neue Religion


Schiller und Goethe


Leben


Romantische Liebe


Romantische Ironie


Romantische Bücher


Das Märchen


Symbolische Kunst


Die alte Religion


Tod


Überblick
