
Bei hoher Strafe wird geboten

So hier als auch im ganzen Land,

Wen man ertappet über Noten,

Der wird im Augenblick verbannt:

So hat das Reich durch mich erkannt.

Was sollen diese Trillerkünste,

Durch die man sonst den Mond beschwur?

Sie sind ein Nichts und leere Dünste

Und immer gegen die Natur.

Spricht Leidenschaft in Paukenschlägen?

Der Schmerz in Flötenmelodie?

Empfindung geht auf andern Wegen;

Was sagt dazu Philosophie?





Unnachahmlich ist die komische Würde und majestätische Einfalt, womit er von den Heimsuchungen des Landes erzählt, und seine Besorgnis, man möchte ihrer nie ledig werden, da seine Gesundheit ihm nicht erlaubt, nach dem Rechten zu sehen; und daneben die Unverblüfftheit des aufgeklärten Ministers Lomelli, der dem Könige die Sorge über das Ungeheuer und den verzauberten Wald damit ausredet, daß diese Phantome einer kindischen Imagination ja gar nicht existieren und daß ein blühendes, mit geistreichen Köpfen und einsichtsvollen Leuten angefülltes Land nicht ein Ball in den Händen der Dummheit bleiben darf. Und dazwischen der gänzlich ratlose alte König, der bald diesem glaubt, bald dem Jammer des Volkes und feurig beschließt, daß binnen kurzem alle diese Ungeheuer, verzauberten Haine, Propheten und Weissagungsfelsen ihm über die Grenze tanzen sollen; ohne daß sich jemals Mensch oder Geist um seine Befehle kümmerte. Zuletzt der Zweikampf im Gebirge: der Prinz ringt mit dem Ungeheuer, zwei Nebenbuhler schlagen sich um ein Liebchen, die beiden Minister, weil Lomelli dem Sebastiano vorwirft, er habe den König im Aberglauben an das Ungeheuer bestärkt, das gar nicht existiere. Sebastiano wird besiegt:

Willst du dich ergeben?

Ich will mich gern ergeben,

Nur schonen Sie mein Leben –





im Augenblick aber, wo Sebastiano, um sein Leben zu retten, einen Schwur tut, daß es kein Ungeheuer gibt, weil diese Zeit vorüber sei, da erscheint es, und beide Minister entfliehen unter entsetzlichem Wehgeschrei Hals über Kopf nach verschiedenen Seiten. Zwischen dieser tollen Komik das leise Liebesgeflüster des Prinzen und Angelikas, das Schwirren der guten und bösen Geister, das holde Lied der dienenden Mädchen, die der Königin folgen:

Zieht, ihr warmen Lüfte,

Durch die Blumenfelder hin,

Stehlt dem Frühling seine Düfte,

Bringt sie unsrer Königin.

Wo sie wandelt, spielen Weste,

Folgen ihrem hohen Gang,

Vöglein freuen sich im Neste,

Grüßen sie mit Lobgesang –





stolze, schmetternde Jagdfanfaren und der reizende Wahnsinn des verzauberten Waldes, in welchem Trappola allein seinen Verstand behält; denn der alte Satz bestätigt sich an ihm, »daß gewisse Leute nicht unsinnig werden können, wenn man auch alle Anstalten dazu trifft«.

Daß Tieck diese Art von ironischer Komödie, die sich selbst aufhebt und mit sich selbst Theater spielt, nicht erfunden hat – denn Aristophanes, Shakespeare, Gozzi, Holberg waren seine Vorbilder – ist bekannt; übrigens gleichgültig, denn es tut ihrem Werte keinen Eintrag. Ebensowenig, wie ich beiläufig noch einmal erwähnen will, darf man das gegen sie anführen, daß alle die literarischen Beziehungen uns ohne Kommentar nicht mehr verständlich sind; denn sie machen den Kern der Dichtung aus. Und trotzdem ist es gerechtfertigt, daß diese realistischen Märchenspiele auch von ästhetischen Feinschmeckern nicht zur höchsten Kunst gerechnet werden, daß ihnen etwas zu wünschen übrig bleibt; ja selbst Schillers Urteil, der sie nichts als leer und geschwätzig fand, so beschränkt es auch ist, läßt sich doch bis zu einem gewissen Grade wenigstens verstehen. Im Prolog zum Zerbino sagt Tieck:

So haltet unser Spiel für nichts als Spielwerk.

Kein Vogel darf mit schwerer Ladung fliegen,

Ein Liebesbriefchen tragen wohl die Tauben,

Die Schwalbe Wolle nach dem warmen Nest,

Nur jenem großen Vogel Rock ist es

Vergönnt, die Luft mit kühnem Flug zu teilen,

Den Elefanten in den Klauen haltend.





Da haben wir das Problem ausgesprochen: der Übermensch, der Zukunftsmensch oder wie man das Ideal nennen will, dem wir entgegenwachsen, ist von dem Geschlechte jenes fabelhaften paradoxen Vogels. Tieck wußte, daß er selbst nicht das wundervolle Geschöpf war, das schwer belastet in die Wolken steigen kann; man muß die Freiheit seines Intellektes bewundern, die ihm ermöglichte, sich über das so klar zu sein, was seine Größe und was seine Schwäche war. Auch über die Geschwätzigkeit, die Schiller ihm vorwarf, wußte er Bescheid: auf ihn selber paßt, was der Narr in der Verkehrten Welt sagt, als ihm Lisette schmeichelt: Sie drücken sich sehr angenehm aus! »Ich schüttele die Worte zwischen den Zähnen herum und werfe sie dann dreist und gleichgültig wie Würfel heraus. Glauben Sie mir, es gerät dem Menschen selten, alle Sechse zu werfen, er mag nun besonnen oder unbesonnen spielen.« Diesen Eindruck hat man wirklich, als ob ein übermütiger Verschwender, beim Spiele sitzend, in seinen glitzernden Haufen hineingreift und austeilt, Zahlpfennige und Goldstücke durcheinander, wie es gerade kommt. Es ist selten, daß einer so verschwenderisch ist und zugleich bedächtig genug, um auszulesen. Wenn man an Tieck die Gediegenheit, Schwere und Kraft vermißt, die im Charakter liegt, muß man daran denken, daß er eben diesem Mangel an Gewicht die entzückende Leichtigkeit verdankt, mit der er schweben konnte. Es läuft immer wieder auf den Vogel Rock heraus; nur das kann man Tieck vorwerfen, daß er der geflügelte Löwe nicht war, der doch der Sage nach nur alle hundert oder tausend Jahre erscheint. Er hat selbst unter dem Gefühl des frevelhaften Leichtsinns gelitten, der ihm eigen sei, und der ist ohne Zweifel die Ursache, daß seine Werke zu dem neigen, was man spielerisch, leichte Ware, unecht nennen kann. Man kann sich einen Dichter denken, der sich von seinem Gegenstande, den er leidenschaftlich ans Herz gedrückt hat, kraftvoll losreißt und mit dem Schwunge der Anstrengung siegreich lächelnd über ihn erhebt, während Tieck ihn von vornherein nicht als etwas Gleichgültiges, aber doch als etwas Entbehrliches scherzend umflattert. Wenn man den Liebreiz und die vielen höchst dichterischen Einfälle in seinen Märchendramen genießt und bewundert, fragt man sich oft, warum trotzdem das Ganze nur mit einem Flügelschlage an unserm Herzen vorüberfliegt, während jede Komödie von Shakespeare sich sofort darin festhakt und es innig mitzittern macht. Jene sind eben nur vom Geiste erzeugt, und darum ergreifen sie auch einseitig nur unsern Geist, nicht unsere Natur mit.

Aber schwelgt auch das Gefühl nicht mit an diesen Symposien, die Tiecks dramatische Muse veranstaltet, so ist doch auch der zarte Rausch des Geistes, den sie einflößt, reizend und angenehm.

»In welcher Trunkenheit jauchzt unser Geist, wenn es ihm vergönnt ist, tausend wechselnde, bunte, schwebende, tanzende Gestalten zu erblicken, die stets erneut und vergnügt in ihm aufsteigen. Angerührt, angelacht von tausendfältiger Liebe wickelt die Seele sich in Lieder von aller Farbe und jubelt himmelan, daß dies träge, alltägliche Leben ihn lange nicht wiederfindet.« So spricht das Allegro in einer von Tiecks Wort-Symphonien; und das war gewiß sein Idealbild der Komödie.





Romantische Bücher


