

Hier haben wir bereits den Typus der Lorelei, den Heine volkstümlich machte, indem er ihn etwas sentimentaler und etwas weniger geheimnisvoll unverständlich darstellte, als Eichendorff und Brentano taten. Bei Eichendorff ist sie die Hexe, die einsam, wenn es kalt und spät wird, im Walde reitet; bei Brentano, dessen Gedicht nicht so wundervoll gedrängt ist wie das Eichendorffsche aber magische Töne hat, die Zauberin zu Bacharach, der niemand in die Augen blicken kann, ohne von tödlicher Liebe erfaßt zu werden.

So wenig aber wie der Süden stillt der Norden die Sehnsucht des Romantikers, für welche es charakteristisch ist, daß halb bewußt, halb unbewußt das Heimweh nach einem nicht irdischen Hafen in ihr mitklingt. Das macht hauptsächlich den Zauber der Eichendorffschen Poesie, die wir als so echt romantisch empfinden, aus, daß in ihr der Drang nach den Berauschungen des Südens und nach fernen, ungenannten Wunderreichen, die Sehnsucht nach dem starken Norden und das Heimweh nach einem jenseitigen Vaterlande in einem Tone zusammenschmilzt.

Nicht immer verzweifelt der Betrogene, den seine Sehnsucht in die Irre geführt hat, sondern er erkennt, daß sie Recht hatte, nur freilich ein verkehrtes Ziel sich wählte. Als Otto im Roman Dichter und ihre Gesellen einmal bei Nacht durchs offene Fenster über die Dächer in die mondbeglänzten Abgründe der Stadt Rom hinabsieht, über der einzelne Wolken seiner fernen Heimat zufliegen, sagt er zu sich selbst: »Wunderbar, schon in meiner Kindheit wie oft bei stiller Nacht im Traume hört’ ich der fernen Roma Glocken schallen und nun, da ich hier bin, hör’ ich sie wie damals aus weiter, weiter Ferne, als gäb’ es noch eine andere Roma weit hinter diesen dunklen Hügeln.« Deutlicher besingt Eichendorff, was er meint, in der Romanze Die Brautfahrt, wo der wilde Ritter am Hochzeitstage die Braut bestürmt, mit ihm übers Meer ins Weite zu fahren:

Ich kann hier nicht müßig lauern,

Treiben auf dem flachen Sand,

Dieser Kreis von Felsenmauern

Hält mein Leben nicht umspannt;

Schön’re Länder blühen ferne,

Das verkünden mir die Sterne.



Du mußt glauben, du mußt wagen,

Und, den Argonauten gleich,

Wird die Woge fromm dich tragen

In das wunderbare Reich;

Mutig schreitend mit den Winden,

Muß ich meine Heimat finden.



Siehst du, heißer Sehnsucht Flügel,

Weiße Segel dort gespannt?





Die Braut folgt willig dem Geliebten, stirbt aber im furchtbaren Wetter, gerade als ein zauberhaftes Eiland vor den Reisenden auftaucht. Der Ritter bricht über ihrer Leiche, mit der er schwimmend den blühenden Strand erreicht, in Tränen zusammen, und seine Seele wandelt sich.

Von der langen Täuschung trennt er

Schauernd sich – der Stolz entweicht,

And’re Heimat nun erkennt er,

Die kein Segel hier erreicht,

Und an echten Schmerzen ranken

Himmelwärts sich die Gedanken.





Nach der Heimat, die irgendwo hinter fernen Gipfeln liegt, ziehen unablässig sehnsüchtige Lieder; aber

Wir sehnen uns nach Hause

Und wissen nicht, wohin.





Ebenso klagt der Wanderer bei Kerner, daß ihm alle Straßen, auf denen er geht, fremd bleiben, daß die Herberge, wo er weilen möchte, unerreichbar fern ist.

So fremd mir anzuschauen

Sind diese Städt’ und Auen,

Die Burgen stumm und tot!

Doch fern Gebirge ragen,

Die meine Heimat tragen,

Ein ewig Morgenrot.





Es ist der Sehnsucht Lebenslauf, heißt es wiederum bei Eichendorff, daß sie an jeden Felsen schlagen muß, ob sie vielleicht ans Licht gelangt. Es fehlt nicht an Irrungen und Kämpfen; aber gelangt der Unermüdliche einst auf den Gipfel, von dem er auf das Leben hinuntersieht:

Wie klein wird sein, was mich hat gehalten,

Wie wenig, was ich Irrender vollbracht,

Doch was den Felsen gläubig hat gespalten,

Die Sehnsucht treu steigt mit mir aus der Nacht

