
Kann Kuhmist je sich wandeln in Karfunkel?

Kann das Vergangn’ als Zukunft ewig währen?



Du fragst – und siehst du nicht den Nektar gären

Aus der Endivie, Honig aus der Runkel

Und engelschwangre Jungfrau an der Kunkel

Aus Spargelköpfen und aus Weizen-Ähren?



Dank sei der alten Schöpfung neuen Tiefe,

Auch gottlos kannst du göttlich ewig glauben,

Und, voll Verzweiflung, immer fröhlich hoffen;



Wenn auch der Schöpfer selig selbst entschliefe,

Unhörbar wird der Klang erfreun die Tauben;

Denn des Karfunkels Tor steht ewig offen.





Ebenso ergötzlich wird die Schauer-Poesie persifliert in dem Gedicht, welches betitelt ist Winterabendempfindungen im Mondschein.

Wie trübe dort die Klostermauern schimmern!

Es will mir bangsam im Geblüt gemuten,

Als säh’ ich die elftausend Jungfraun bluten,

Als hört’ ich halbgeborne Engel wimmern.



Auch scheint mir, daß die Kirchenfenster flimmern

Von ungewöhnlichen Gespenstergluten;

Hohl schallt herab vom Turm des Wächters Tuten,

Als stieg’ es unten aus des Kirchhofs Zimmern.



Es regen sich die längst verwes’ten, mürben

Prälatenknochen neben Laienschädeln,

Die Sterne sehen aus wie lauter Hippen;



Es ist mir, als wenn alle Seelen stürben,

Als wären dort die Bursche mit den Mädeln

Nur Schatten auf dem Schnee von Spukgerippen.





Angriffe dieser Art konnten Menschen von Humor und Einsicht sich wohl gefallen lassen. Aber allmählich folgten auf die nett geschnitzten Pfeile Waffen derberer Art, Prügel und Keulen. Es geschah allerlei, um Vossens üble Laune zu bitterstem Ingrimm zu steigern. Im selben Jahre wie der Klingklingel-Almanach erschienen die Mythengeschichte der asiatischen Welt von Görres und der erste Band von Creuzers Symbolik, Werke, in denen die Ansicht vom Zusammenhange der orientalischen und okzidentalen Religion und Kultur durchgeführt war und gedruckt vorlag. Die Symbolik konnte nun den Ruhm Creuzers weiter verbreiten, der in Heidelberg selbst schon eine bedeutende Höhe erreicht und die Vossische Richtung gänzlich überflügelt hatte. Mit ansehen zu müssen, wie die jungen Leute dem Gegner zuströmten und mithin in ihr Verderben eilten, erbitterte den alten Pädagogen. Doch traten diese Dinge zunächst gegen die großen politischen Ereignisse, Napoleons Sturz und die Erhebung der Deutschen zurück; eine Zeit der Glorie für die Romantiker, deren Richtung man undeutsch geschmäht hat und die doch in gefahrvoller Zeit den Namen des Vaterlandes mutig bekannten, während der alte Voß im Jahre 1805 Napoleon scherzhaft »unseren Bundesgenossen« nannte und sein Sohn Heinrich nach der Schlacht bei Jena schrieb: »Da es einmal so steht, so wünsche ich von ganzem Herzen den Franzosen ferneren Sieg und baldigen Frieden.«

Indessen, als die Siegesbegeisterung verrauscht war und die häßlichen inneren Kämpfe begannen, kamen zu den alten Streitpunkten politische Gegensätze, die die feindseligen Gemüter vollends vergifteten. Im Jahre 1819 wurde der badische Landtag eröffnet, in welchem der liberalen Partei die Hauptrolle zufiel. Ihr gehörten Voß und Paulus an, der seit 1811 in Heidelberg Professor war. Creuzer und Daub, der romantisierende Theologe, hielten zur Gegenpartei. Nun es sich um praktische Fragen handelte, greifbare Ziele galt, gewann Vossens Neigung, dem Gegner böse Absicht zu unterschieben, erst recht Boden. Weil Creuzer und Daub das Bestehende nicht zu Gunsten liberaler Neuerungen umgeworfen sehen wollte, gehörten sie zu der »Bubenrotte der Pfaffen und Adelsknechte«, die die »hildebrandische Domherrnzeit« wiederherstellen wollten, wo das Volk in Verdummung und Sklaverei schmachtete. Andererseits ergrimmte auch Creuzer einigermaßen und schrieb: »Voß gehört jetzt zu der sauberen Zunft, die sich Religion und Staat selber machen will.«

Gerade weil die Romantik um diese Zeit auf allen Gebieten siegreich war, glaubte Voß etwas Gewaltiges zur Rettung von Licht und Vernunft unternehmen zu müssen und wählte als Zielscheibe den alten Grafen Stolberg, um in seiner Person zugleich das »dumpfige Dunkel der Pfäfferei« und einen alten Feind zu vernichten. Stolberg, dem nach eigener Aussage Vulkan die Feile versagte aber das Feuer verlieh, gehörte seinem Alter und seiner Art nach der Zeit von Sturm und Drang, nicht der Romantik an. Der junge Boisserée nannte ihn in einem Gespräch mit Goethe den Heros unter den Protestanten, die katholisch wurden, worauf Goethe antwortete, ja, es sei die Fülle der Menschheit in ihm, das Gemüt des Großen, das Naturell; selbst das Kindermachen deute auf die eigentliche Fülle des Menschlichen. Obwohl, vielleicht auch gerade weil von ihnen ganz verschieden, verehrten die katholischen Romantiker den vornehmen und liebenswürdigen Greis, der mit seinem im Jahre 1800 erfolgten Übertritt die Reihe der Konversionen eröffnet hatte. Adam Müller veranlaßte ihn, in seinen Staatsanzeiger einen Aufsatz über den Zeitgeist zu schreiben, und seine Religionsgeschichte blieb nicht ohne Einfluß auf schwankende Gemüter.

Das Organ, welches dem Kampfe gegen die Pfäfferei dienen sollte, war eine von Paulus herausgegebene Zeitschrift Sophronizon, in welcher eine von ihm selbst verfaßte Kritik der Stolbergschen Religionsgeschichte und im Jahre 1819 die berüchtigte Schrift von Voß: Wie ward Fritz Stolberg ein Unfreier erschien. Die pietätlose Roheit dieser Schmähung wurde selbst von protestantischen Gesinnungsgenossen beklagt und ernstlich getadelt, und was den beklemmenden Eindruck, den sie überall machte, verschärfte, war der bald darauf erfolgende Tod Stolbergs, dessen letzte Lebenstage der unerwartete Anfall getrübt hatte. Um nur den Vorwürfen anderer und des eigenen Gewissens Stand halten zu können, arbeitete Voß sich unwillkürlich immer heftiger in die Vorstellung hinein, daß höchste Gefahr im Verzuge und Deutschland durch den vorausgesetzten Dunkelmännerbund ernstlich bedroht sei. Perthes fühlte sich durch eine Claudius betreffende Äußerung, die Voß in der Schrift gegen Stolberg hatte fallen lassen, bewogen eine Zurechtweisung zu veröffentlichen, die Voß und Paulus durch die Verleumdung beantworteten, Perthes sei das Werkzeug katholischer Propaganda und empfange Geld aus einer Heilands-und Missionskasse.

Das Jahr 1819 hatte eine kräftig ausgesprochene Prägung. Heftig äußerte sich die junge Opposition – der unglückliche Sand ermordete Kotzebue – und die Romantik hielt sich noch auf der vornehmen Höhe der Vermittelung. Im Herbst entfloh Görres, von der preußischen Regierung wegen seiner unerschrockenen, volksfreundlichen Politik verfolgt, nach Frankreich und schrieb aus der Verbannung: »Die Jugend wächst gegen das Alte in einem Haß auf, den die Schufte und Toren, die in dessen Verteidigung sich teilen, jeden Tag mehr rechtfertigen.« Sein Buch Deutschland und die Revolution erschien im selben Jahre, ein Muster großartigsten Weitblicks über die Parteien, und doch schrieb Gentz, nachdem er das neue Erzeugnis aus Görres »Riesenfeder« nach seiner eigenen Aussage verschlungen hatte, triumphierend – denn »diesen Löwen zahmer zu machen« war längst sein Ehrgeiz gewesen –: »In der Hauptsache ist er unser und kann uns nicht mehr entrinnen. Mit der Demokratie ist er nun auf ewig zerfallen.«

Etwa mit dem Jahre 1820 beginnen die Zeichen des Alterns, stellenweise der Altersschwäche an der Romantik, und langsam drängt das neue Geschlecht sie in den Hintergrund. Wie die Jugend ist, geht sie auf die Älteren, die ihr wohl ein gewisses Verständnis entgegenbrächten, nicht ein, sie übertrumpft sich selbst, um darzutun, daß sie mit ihnen nichts gemein hat, die nun ihrerseits den Unterschied begreifen und sich mit Bitterkeit und Abneigung zurückziehen. Im Jahre 1822 bemerkte Creuzer zuerst, daß sich an der Universität die Professoren in zwei Gruppen sonderten, die der Mystiker und der Physikanten, welche mit Voß und Paulus schön täten, und »die krasseste Empirie auf den Thron setzen möchten.« Wie eigen, daß die haßerfüllten Gegner der Romantik das Wort Physik auf die Fahne schrieben, dem gerade die Romantiker Glanz und Bedeutung gegeben hatten!

J.J. Wagner machte im Jahre 1819 die richtige Bemerkung, die Naturforscher, denen durch die Naturphilosophie ein Auge zum Sehen gegeben sei, fingen nunmehr an, es zu gebrauchen, als ob sie es von sich selbst hätten, und mit ihren damit gemachten Entdeckungen sich gegen die Philosophen zu brüsten, als bedürften sie ihrer gar nicht.

Während nun bei den jungen Leuten die Ansicht sich einbürgerte, daß nur mit dem zu rechnen sei, was die Sinne wahrnehmen, ließ Görres nachträglich seine Ehe kirchlich einsegnen, die er vor zwanzig Jahren auf bürgerlichem Wege abgeschlossen hatte.

Hinter den schon verdrängten Gegnern, die freilich nach außen hin mächtig schienen und von oben mehr denn je beschützt wurden, donnerte Voß das schwere Geschütz der Antisymbolik her. Durch den Tod seines Sohnes Heinrich verdüstert, ließ der Alte dem seit langem angesammelten Groll in seinem bissigen, in studentischer Kraftsprache verfaßten Buche freien Lauf. Um es seinen Feinden samt und sonders zu geben, führte er demselben den Ursprung der Symbolik auf den verstorbenen Philologen Heyne zurück, der sein Lehrer gewesen war und mit dem er die ersten Händel gehabt hatte: »Wie aus Nilschlamm die Sonne Gewürm ausbrütet, so aus Heyne-Herrmanns modernder Symbolik erwuchs das Ungeziefer der Creuzerischen Symbolik an der Religionssonne von Indien, ein unholdseliges Gewimmel. Alles aus Faulung.« Dazu kam der »Gestaltwechsler« und »ohnehosige Fanatiker« Görres und lehrte, wie die Religion aus Oberasien durch Indien wo Krischna, »der alfanzige Afterchristus der indischen Madonna« die Idee des zukünftigen Heilands vorbildete, zuletzt in die gotischen Dome eingekehrt sei. Voß schimpft saftig auf die »herzlosen, wollüstigen Morgenländer« und den indischen Bakchos, »diesen rotäugigen Lump Schiwa-Dionysos, wie er, von des Schmauchpfeifchens mythischem Qualme duselig, auch seine Andächtigen benebelt«. Daß der zeugungskräftige Stier, eben um dieser Eigenschaft willen, daß Sonne und Lotosblume Symbole für Göttliches sein sollten, fand er abgeschmackt und gemein, und in unzähligen Wendungen sucht er »den urweltlichen, aus Indiens Urdämmerung westwärts leuchtenden Sonnenstier Dionysos«, das »indische Urgespenst«, lächerlich zu machen. »Wo der begeisterte Symboliker nur irgend was Rindernes bemerkt, gleich setzt er ihm nach, und sollt’ ers aus der spätesten Zeit rückwärts am Schwanz in seines Uraltertums mythische Dunkelhöhle hineinschleppen.« Schließlich scheute er sich nicht, Creuzer einen Unsauberen zu nennen, weil er auf Symbole der Fruchtbarkeit hingewiesen und den »mystischen Mistkäfer aus gekugeltem Ochsenmist als schmutziges Bild der Sonne, der Zeugung und der Seelenwanderung« gedeutet habe.

Creuzer schrieb es diesem Angriff zu, daß sein Ruhm merklich verblaßte. »Jetzt ist alles voll von der ganz frischen Vossischen Antisymbolik«, schrieb er an Görres. »Die Studenten fangen schon an, den Physikanten zuzulaufen. Sie sind sehr tätig, die Mystiker untätig.« Seine Entgegnung war feiner aber weder so witzig noch so herzhaft wie Vossens Schrift. Das alles hatte übrigens nicht viel mehr zu bedeuten: Voß starb zwei Jahre später, aber Creuzers Ansehen wuchs deswegen doch nicht wieder. Er fing an, sich verhaßt und verachtet zu fühlen. Die Hieroglyphik, meldet er den Freunden, werde nun auch Parteisache. Phantasie, Gemüt, großartige Kombination und Philosophie würden nachgerade als Contrebande behandelt. »Es kann ja heutigen Tags nichts Ehrwürdiges und Altertümliches mehr zur Sprache kommen, ohne daß es die Philister in ihrer liberalen Dummheit verhöhnen. Die Physikanten meinen, sie wären die Regenten der Welt, und Tiedemann hat neulich in einer Rede gezeigt, daß es mit allen Wissenschaften außer der erfahrungsmäßigen Naturwissenschaft nichts sei, und wie es der höchste Triumph des menschlichen Geistes sei, in dem Kadaver eines Krokodils eine neue Tränenfistel entdeckt zu haben.« Ja, die Staatsräte selbst, die für die Universitäten sorgen sollten, klagt er, hätten ganz nordamerikanische Ideen vom relativen Wert der Studien. Es wende sich alles mehr der Praxis und Wirklichkeit zu: in seinen mythologischen Vorlesungen habe er gerade die wenigsten Zuhörer.

Länger hielt sich die Romantik in München, wo sie mit dem Regierungsantritt Ludwigs I. erst recht eigentlich auf den Thron gesetzt wurde. Um neben der Kunst auch die Wissenschaften in der Hauptstadt heimisch zu machen, verlegte er die alte Universität von Landshut nach München und berief an dieselbe eine Reihe von deutschdenkenden Männern, die während der Franzosenzeit zu ihm gehalten hatten, so Görres, Schubert, Ringseis, Schelling. Um 1828 hatten Görres, Schelling und Schubert die meisten Zuhörer; aber drohend machte sich die neue Zeit und Wissenschaft bemerkbar in der Person Okens, der neben Schubert Vertreter der Naturwissenschaften war.

Oken war Naturphilosoph und stand insofern ursprünglich der Romantik nicht ferne; aber er führte die jugendlich pantheistische Richtung Schellings weiter und zwar so, daß sie sich von der Religion, die sie anfänglich beinah berührte, mehr und mehr trennte und zu den späteren Materialisten wie Vogt und Büchner hinleitete. Als im Jahre 1819 Oken in der Isis die Behauptung aufstellte, die ganze Welt des Lebendigen auf der Erde, auch der Mensch, sei aus einem Urschleim hervorgegangen, der das Urmeer erfüllt habe, spürte der Altertumsforscher Kanne, damals bereits Pietist, darin eine große Gefahr, ein »aufsteigendes Gewölk, das den heiteren Morgenhimmel der Naturwissenschaft trüben sollte«. So, setzte er dem Freunde Schubert auseinander, würde die moderne Naturwissenschaft bald auch den Gedanken, mit dem der Geist Gott denkt, aus einem im Gehirn aus dem Blute präparierten, nachträglichen Urschleim abstammen lassen; sie würde frei hervortreten mit dem Bekenntnis: es ist kein Gott, keine Seele, alles ist nur so oder anders gestalteter Meeresschaum, dessen Formen sich mit dem Tode wieder in Schaum auflösen und zerfließen.

War Schubert damals auch weniger bedenklich, so ängstigte es ihn später doch, neben Oken lehren zu sollen, dessen Ansichten sich mit den seinigen immer weniger vertrugen und der doch im Ganzen die Jugend auf seiner Seite hatte. Es kam denn auch sogleich zu kleinen, nach ihren Anlässen unbedeutenden Feindseligkeiten, die aber dadurch aufgebauscht und peinlich wurden, daß das Publikum Partei nahm und hetzte. »Es gibt nämlich«, so erzählt Schubert, »dermalen hier bei uns in München eine Literatur, von welcher man in solcher Form und Anwendung anderwärts wohl kaum etwas Ähnliches hat. Mehrere sogenannte Volkszeitungen, die unter verschiedenen Titeln in der Stadt erscheinen und welche das Volk Käseblätter zu nennen pflegt, weil man, nachdem man sie gelesen, den Käse hineinwickelt, den man mit sich ins Bierhaus nehmen will‘ bilden jene Literatur, welche unter der größeren Menge die beliebteste und allgemein verbreitetste ist.« In diesen Blättern wurde Schubert stark mitgenommen, was ihn die ersten Jahre in München trotz Freundschaft und Ehre auf anderer Seite verbitterte und eine schwere Krankheit mit veranlaßte. Vom König, der sogar die jüngeren Prinzen und Prinzessinnen durch ihn unterrichten ließ, wurde Schubert beschützt, und die Versetzung Okens nach Erlangen sollte dem unerquicklichen Streit ein Ende machen. Oken zog es vor, einem an ihn ergangenen Rufe nach Zürich zu folgen.
